### 1) HTTP 개관

#### 1.1 HTTP: 인터넷의 멀티미디어 배달부

- 신뢰성있는 데이터 전송 프로토콜 → 개발자는 인터넷의 결함이나 약점에 대한 걱정없이 애플리케이션 고유의 기능을 구현하는 데 집중할 수 있다.

#### 1.2 웹 클라이언트와 서버

- WWW의 기본 요소
  - 클라이언트는 서버에 HTTP 요청을 하고
  - 서버는 클라이언트에 HTTP 응답을 한다.

#### 1.3 리소스

- 웹 서버는 리소스를 관리하고 제공한다.
- 어떤 종류의 콘텐츠 소스도 리소스가 될 수 있다.

1. 미디어 타입
   - HTTP는 웹에서 전송되는 객체 각각에 MIME 이라는 데이터 포맷 라벨을 붙인다.
     - MIME: Multipurpose Internet Mail Extensions
2. URI
   - Uniform Resource Identifier, 통합 자원 식별자
   - 서버 리소스의 이름, 정보 리소스를 고유하게 식별하고 위치를 지정할 수 있다.
3. URL
   - Uniform Resource Locator, 통합 자원 지시자
   - 가장 흔한 리소스 식별자
   - 특정 서버의 한 리소스에 대한 구체적인 위치를 서술
   - 표준 포맷 예시
     - `http://` : 스킴(scheme), 리소스에 접근하기 위해 사용되는 프로토콜을 서술
     - `www.joes-hardware.com`: 서버의 인터넷 주소
     - `/specials/saw-blade.gif`: 서버의 리소스
   - 오늘날 대부분의 URI
4. URN
   - Uniform Resource Name, 유니폼 리소스 이름
   - 콘텐츠를 이루는 한 리소스에 대해, 그 리소스의 위치에 영향을 받지 않는 유일무이한 이름
   - 여러 종류의 네트워크 프로토콜로 접근해도 문제 없다.
   - 아직은 실험적 단계 ← 효율적인 동작을 위해 URN은 리소스 위치를 분석하기 위한 인프라 자원이 필요한데 그러한 인프라가 부재

#### 1.4 트랜잭션

- HTTP 트랜잭션은 요청 명령(클라이언트에서 서버로 보내는)과 응답 결과(서버가 클라이언트에게 돌려주는)로 구성되어 있다. 이 상호작용은 HTTP 메시지라고 불리는 정형화된 데이터 덩어리를 이용해 이루어진다.

1. 메서드
   - 모든 HTTP 요청 메시지는 한 개의 메서드를 갖는다. 메서드는 서버에게 어떤 동작이 취해져야 하는지 말해준다.
   - 흔히 쓰이는 HTTP 메서드들
     - GET: 서버에서 클라이언트로 지정한 리소스를 보내라
     - PUT: 클라이언트에서 서버로 보낸 데이터를 지정한 이름의 리소스로 저장하라
     - DELETE: 지정한 리소스를 서버에서 삭제하라
     - POST: 클라이언트 데이터를 서버 게이트웨이 애플리케이션으로 보내라
     - HEAD: 지정한 리소스에 대한 응답에서, HTTP 헤더 부분만 보내라
2. 상태 코드
   - 모든 HTTP 응답 메시지는 상태 코드와 함께 반환된다. 상태 코드는 클라이언트에게 요청이 성공했는지 아니면 추가 조치가 필요한지 알려주는 세 자리 숫자다.
   - 흔히 쓰이는 상태 코드 몇 가지
     - 200: 좋다. 문서가 바르게 반환되었다.
     - 302: 다시 보내라. 다른 곳에 가서 리소스를 가져가라.
     - 404: 없음. 리소스를 찾을 수 없다.
   - HTTP는 각 숫자 상태 코드에 텍스트로 된 '사유 구절reason phrase'도 함께 보낸다. 이 구문은 단지 설명만을 위해서 포함된 것일 뿐 실제 응답 처리에는 숫자로 된 코드가 사용된다.
3. 웹페이지는 여러 객체로 이루어질 수 있다
   - 애플리케이션은 보통 하나의 작업을 수행하기 위해 여러 HTTP 트랜잭션을 수행한다.

#### 1.5 메시지

- 단순한 줄 단위의 문자열. 일반 텍스트이므로 사람이 읽고 쓰기 쉽다.

- 요청 메시지: 웹 클라이언트에서 웹 서버로 보낸 HTTP 메시지

- 응답 메시지: 서버에서 클라이언트로 가는 메시지

- 구조

  | 요청 메시지                                 |        | 응답 메시지                                      |
  | ------------------------------------------- | ------ | ------------------------------------------------ |
  | GET /test/hi-there.txt HTTP/1.0             | 시작줄 | HTTP/1.0 200 OK                                  |
  | Accept: text/*<br />Accept-Language: en, fr | 헤더   | Content-type: text/plain<br />Content-length: 19 |
  |                                             | 본문   | Hi! I'm a message!                               |

  - 시작줄: 메시지의 첫 줄. 요청이라면 무엇을 해야하는지 응답이라면 무슨 일이 일어났는지 나타낸다.
  - 헤더: 시작줄 다음에는 0개 이상의 헤더 필드가 이어진다. 각 헤더 필드는 쉬운 구문분석을 위해 쌍점(:)으로 구분되어 있는 하나의 이름과 하나의 값으로 구성된다. 헤더 필드를 추가하려면 그저 한 줄을 더하기만 하면 된다. 헤더는 빈 줄로 끝난다.
  - 본문: 빈 줄 다음에는 어떤 종류의 데이터든 들어갈 수 있는 메시지 본문이 필요에 따라 올 수 있다. 요청의 본문은 웹 서버로 데이터를 실어 보내며, 응답의 본문은 클라이언트로 데이터를 반환한다. 문자열이며 구조적인 시작줄이나 헤더와 달리, 본문은 임의의 이진 데이터를 포함할 수 있다.

#### 1.6 TCP 커넥션

- TCP(Transmission Control Protocol)

1. TCP/IP

   - TCP

     - 오류 없는 데이터 전송
     - 순서에 맞는 전달(데이터는 언제나 보낸 순서대로 도착한다)
     - 조각나지 않는 데이터 스트림(언제든 어떤 크기로든 보낼 수 있다)

   - TCP/IP

     - TCP와 IP가 층을 이루는, 패킷 교환 네트워크 프로토콜의 집합
     - 각 네트워크와 하드웨어의 특성을 숨기고, 어떤 종류의 컴퓨터나 네트워크든 서로 신뢰성 있는 의사소통을 하게 해 준다.
     - 일단 TCP 커넥션이 맺어지면, 클라이언트와 서버 컴퓨터 간에 교환되는 메시지가 없어지거나, 손상되거나, 순서가 뒤바뀌어 수신되는 일은 결코 없다.

   - HTTP 네트워크 프로토콜 스택

     | HTTP                            | 애플리케이션 계층 |
     | ------------------------------- | ----------------- |
     | TCP                             | 전송 계층         |
     | IP                              | 네트워크 계층     |
     | 네트워크를 위한 링크 인터페이스 | 데이터 링크 계층  |
     | 물리적인 네트워크 하드웨어      | 물리 계층         |

2. 접속, IP 주소 그리고 포트번호

   - HTTP 클라이언트가 서버에 메시지를 전송할 수 있게 되기 전에, 인터넷 프로토콜(Internet protocol, IP) 주소와 포트번호를 사용해 클라이언트와 서버 사이에 TCP/UP 커넥션을 맺어야 한다.
   - URL을 이용해 HTTP 서버의 IP 주소와 포트번호를 알 수 있다.
   - 통신 순서
     - 웹 브라우저는 서버의 URL에서 호스트 명을 추출한다.
     - 웹 브라우저는 서버의 호스트 명을 IP로 변환한다.
     - 웹브라우저는 URL에서 포트번호(있다면)를 추출한다.
     - 웹브라우저는 웹 서버와 TCP 커넥션을 맺는다.
     - 웹브라우저는 서버에 HTTP 요청을 보낸다.
     - 서버는 웹브라우저에 HTTP 응답을 돌려준다.
     - 커넥션이 닫히면, 웹브라우저는 문서를 보여준다.

#### 1.7 프로토콜 버전

- HTTP/0.9
  - 1991년 HTTP 프로토타입
  - 심각한 디자인 결함 다수, 구식 클라이언트하고만 사용 가능
  - GET 메서드만 지원
  - 멀티미디어 콘텐츠에 대한 MIME 타입이나, HTTP 헤더, 버전 번호는 지원하지 않음
- HTTP/1.0
  - 처음으로 널리 쓰이기 시작한 HTTP 버전
  - 헤더, 추가 메서드, 멀티미디어 객체 처리 추가
  - 상업적, 학술적으로 HTTP가 급성장하던 시기에 만들어진, 잘 동작하는 용례들의 모음
- HTTP/1.0+
  - 1990년대 중반, WWW이 급격히 팽창하고 상업적으로도 성공하면서 여러 유명 웹 클라이언트와 서버들이 그에 따른 요구를 만족시키기 위해 HTTP에 기능을 추가
  - 오래 지속되는 "keep-alive" 커넥션, 가상 호스팅 지원, 프락시 연결 지원을 포함 많은 기능이 공식적이진 않지만 사실상의 표준으로 HTTP에 추가
- HTTP/2.0
  - HTTP/1.1 성능 문제를 개선하기 위해 구글의 SPDY 프로토콜을 기반으로 설계가 진행 중인 프로토콜

#### 1.8 웹의 구성요소

- 프락시: 클라이언트와 서버 사이에 위치한 HTTP 중개자
- 캐시: 많이 찾는 웹페이지를 클라이언트 가까이에 보관하는 HTTP 창고
- 게이트웨이: 다른 애플리케이션과 연결된 특별한 웹 서버
- 터널: 단순히 HTTP 통신을 전달하기만 하는 특별한 프락시
- 에이전트: 자동화된 HTTP 요청을 만드는 준지능적(semi-intelligent)  웹클라이언트

1. 프락시
   - 웹 보안, 애플리케이션 통합, 성능 최적화를 위한 중요한 구성요소
   - 클라이언트와 서버 사이에 위치, 클라이언트의 모든 HTTP 요청을 받아 서버에 전달한다.
   - 주로 보안을 위해 사용된다.
   - 요청과 응답을 필터링한다.
2. 캐시
   - 웹캐시와 캐시 프락시는 자신을 거쳐 가는 문서들 중 자주 찾는 것의 사본을 저장해 두는, 특별한 종류의 HTTP 프락시 서버다. 다음번에 클라이언트가 같은 문서를 요청하면 그 캐시가 갖고 있는 사본을 받을 수 있다.
   - HTTP는 캐시를 효율적으로 동작하게 하고 캐시된 콘텐츠를 최신 버전으로 유지하면서 동시에 프라이버시도 보호하기 위한 많은 기능을 정의한다.
3. 게이트웨이
   - 다른 서버들의 중개자로 동작하는 특별한 서버
   - 게이트웨이는 주로 HTTP 트래픽을 다른 프로토콜로 변환하기 위해 사용된다.
   - 게이트웨이는 언제나 스스로가 리소스를 갖고 있는 진짜 서버인 것처럼 요청을 다룬다.
4. 터널
   - 두 커넥션 사이에서 날(raw) 데이터를 열어보지 않고 그대로 전달해주는 HTTP 애플리케이션이다.
   - 비 HTTP 데이터를 하나 이상의 HTTP 연결을 통해 그대로 전송해주기 위해 사용된다.
5. 에이전트
   - 사용자 에이전트(혹은 그냥 에이전트)는 사용자를 위해 HTTP 요청을 만들어주는 클라이언트 프로그램이다.