# 4 .커넥션 관리

### 4.1 TCP 커넥션

전 세계 모든 HTTP 통신은 TCP/IP를 통해 이루어지며, 일단 커넥션이 맺어지면 클라이언트와 서버 컴퓨터 간에 주고받는 메시지들은 손실 혹은 손상되거나 순서가 바뀌지 않고 안전하게 전달된다.

1. 신뢰할 수 있는 데이터 전송 통로인 TCP

2. TCP 스트림은 세그먼트로 나뉘어 IP 패킷을 통해 전송된다

   - HTTP는 IP, TCP, HTTP로 구성된 프로토콜 스택의 최상위 계층

   - |                    |                   | HTTP               | 애플리케이션 계층 |
     | ------------------ | ----------------- | ------------------ | ----------------- |
     | HTTP               | 애플리케이션 계층 | TLS or SSL         | 보안 계층         |
     | TCP                | 전송 계층         | TCP                | 전송 계층         |
     | IP                 | 네트워크 계층     | IP                 | 네트워크 계층     |
     | Network Interfaces | 데이터 링크 계층  | Network Interfaces | 데이터 링크 계층  |
     | HTTP               |                   | HTTPS              |                   |

   - HTTP가 메시지를 전송하고자 할 경우, 현재 연결되어 있는 TCP 커넥션을 통해서 메시지 데이터의 내용을 순서대로 보낸다. TCP는 세그먼트라는 단위로 데이터 스트림을 잘게 나누고, 세그먼트를 IP 패킷이라 불리는 봉투에 담아 인터넷을 통해 데이터를 전달한다.

   - IP 패킷의 구성

     - IP 패킷 헤더(보통 20바이트)
     - TCP 세그먼트 헤더(보통 20바이트)
     - TCP 데이터 조각(0 혹은 그 이상의 바이트)

3. TCP 커넥션 유지하기

   - 컴퓨터는 항상 TCP 커넥션을 여러 개 가지고 있다. TCP는 포트 번호를 통해서 이런 여러 개의 커넥션을 유지한다.
   - TCP 커넥션은 <발신지 IP 주소, 발신지 포트, 수신지 IP 주소, 수신지 포트> 로 식별한다.

4. TCP 소켓 프로그래밍

   - 소켓 API를 사용하면 TCP 종단(endpoint) 데이터 구조를 생성하고, 원격 서버의 TCP 종단에 그 종단 데이터 구조를 연결하여 데이터 스트림을 읽고 쓸 수 있다.
   - TCP API는 기본적인 네트워크 프로토콜의 핸드셰이킹, 그리고 TCP 데이터 스트림과 IP 패킷 간의 분할 및 재조립에 대한 모든 세부사항을 외부로부터 숨긴다.

5. TCP의 성능에 대한 고려

   - HTTP는 TCP 바로 위에 있는 계층이기 때문에 HTTP 트랜잭션의 성능은 그 아래 계층인 TCP 성능에 영향을 받는다.

   1. HTTP 트랜잭션 지연
      - 트랜잭션을 처리하는 시간은 TCP 커넥션을 설정하고, 요청을 전송하고, 응답 메시지를 보내는 것에 비하면 상당히 짧다. 클라이언트나 서버가 너무 많은 데이터를 내려받거나 복잡하고 동적인 자원을 실행하지 않는 한, 대부분의 HTTP 지연은 TCP 네트워크 지연 때문에 발생한다.
      - TCP 네트워크 지연은 하드웨어의 성능, 네트워크와 서버의 전송 속도, 요청과 응답 메시지의 크기, 클라이언트와 서버 간의 거리에 따라 크게 달라진다. 또한 TCP 프로토콜의 기술적인 복잡성도 지연에 큰 영향을 미친다.
   2. 성능 관련 중요 요소
      - TCP 커넥션의 핸드셰이크 설정
      - 인터넷의 혼잡을 제어하기 위한 TCP의 느린 시작(slow-start)
      - 데이터를 한데 모아 한 번에 전송하기 위한 네이글(nagle) 알고리즘
      - TCP의 편승(piggyback) 확인응답(acknowledgement)을 위한 확인응답 지연 알고리즘
      - TIME_WAIT 지연과 포트 고갈
   3. TCP 커넥션 핸드셰이크 지연
      - 크기가 작은 HTTP 트랜잭션은 50% 이상의 시간을 TCP를 구성하는 데 쓴다. 이러한 TCP 구성으로 인한 지연을 제거하기 위해서 HTTP는 이미 존재하는 커넥션을 재활용할 수 있다.
   4. 확인응답 지연
      - TCP는 성공적인 데이터 전송을 보장하기 위해 자체적인 확인 체계를 가진다.
      - 각 TCP 세그먼트는 순번과 데이터 무결성 체크섬을 가진다. 각 세그먼트의 수신자는 세그먼트를 온전히 받으면 작은 확인응답 패킷을 송신자에게 반환한다. 만약 송신자가 특정 시간 안에 확인응답 메시지를 받지 못하면 패킷이 파기되었거나 오류가 있는 것으로 판단하고 데이터를 다시 전송한다.
      - 확인응답은 그 크기가 작기 때문에, TCP는 같은 방향으로 송출되는 데이터 패킷에 확인응답을 '편승(piggyback)' 시킨다. TCP는 송출 데이터 패킷과 확인응답을 하나로 묶음으로써 네트워크를 좀 더 효율적으로 사용한다. 확인응답이 같은 방향으로 가는 데이터 패킷에 편승되는 경우를 늘리기 위해서, 많은 TCP 스택은 '확인응답 지연' 알고리즘을 구현한다. 확인응답 지연은 송출할 확인응답이 같은 방향으로 가는 데이터 패킷에 편승되는 경우를 늘리기 위해서, 많은 TCP 스택은 '확인응답 지연' 알고리즘을 구현한다.
      - 편승할 패킷을 찾으려고 하면 해당 방향으로 송출될 패킷이 많지 않기 때문에, 확인응답 지연 알고리즘으로 인한 지연이 자주 발생한다. 운영체제에 따라 다르지만, 지연의 원인이 되는 확인응답 지연 관련 기능을 수정하거나 비활성화할 수 있다.
        - TCP 설정을 수정하려고 한다면, TCP 내부 알고리즘이 피하려고 하는 문제를 애플리케이션이 발생시키지 않을 것이라고 확신할 수 있어야 한다.