# 01. JSP 기본

- JSP(Java Server Pages)
  - 동적인 웹 페이지를 개발하기 위한 웹 프로그래밍 기술
  - 자바를 사용해 서버 측에서 웹 페이지들을 생성해 웹 브라우저로 전송
- 장점
  - 짧은 코드로 동적인 웹 페이지를 생성할 수 있다.
  - 기본적인 예외는 자동으로 처리된다.
  - 많은 확장 라이브러리를 사용할 수 있다.
  - 스레드 기반으로 실행되어 시스템 자원을 절약한다.
- 기본 용어 소개
  - 서버(Server)
    - 웹에서 서비스를 제공하는 컴퓨터 시스템
    - 웹 애플리케이션은 서버 컴퓨터에 파일의 형태로 저장되어 있다.
  - 웹 서버(Web Server)
    - 사용자로부터 HTTP를 통해 요청을 받거나, 웹 컨테이너가 전달해준 결과물을 정적인 페이지로 생성하여 사용자에게 응답해주는 소프트웨어를 말한다. 웹 페이지는 주로 HTML, CSS, JavaScript 등으로 구성된다.
  - 웹 컨테이너(Web Container)
    - 웹 서버가 전송해준 요청을 기초로 동적인 페이지를 생성하며 웹 서버로 돌려준다. '동적'인 페이지라고 표현하는 이유는 사용자마다 다른 결과로 응답할 수 있기 때문이다.
  - WAS(Web Application Server)
    - 웹 애플리케이션이 실행될 수 있는 환경을 제공하는 소프트웨어로, 컴퓨터에서 운영체제와 비슷한 역할을 하는 소프트웨어라 할 수 있다.
    - 웹 서버와 웹 컨테이너를 포함하는 개념
    - 톰캣
  - HTTP(HyperText Transfer Protocol) / HTTPS(HTTP Secure)
    - 월드 와이드 웹에서 웹 서버와 사용자 사이의 통신을 위해 사용하는 통신 프로토콜
    - 사용자가 요청하면 웹 서버가 응답하는 단순한 구조의 프로토콜
    -  HTTPS는 암호화된 HTTP
  - 프로토콜(Protocol)
    - 네트워크를 통해 컴퓨터들이 정보를 주고받는 절차 혹은 통신 규약
    - HTTP, FTP, SMTP
  - 포트(Port)
    - 컴퓨터 사이에서 데이터를 주고받을 수 있는 통로
    - IP 주소를 통해 서버 컴퓨터의 위치를 파악한 뒤, 그 컴퓨터가 제공하는 특정 서비스는 포트 번호를 통해 알 수 있다.



### 1.1 동적 웹 페이지로의 여정과 JSP

1. 정적 웹 페이지와 동적 웹 페이지

   - 정적 웹 페이지(static web page)
     - 웹 서버에 저장되어 있는 파일을 그대로 웹 브라우저에 전송해 출력하는 가장 기본적인 웹 페이지

   - 동적 웹 페이지(dynamic web page)
     - 동일한 페이지라 할지라도 그때그때 내용이 달라질 수 있는 웹 페이지
     - 클라이언트는 요청한 계정, 시간, 지역, 언어 기타 입력값에 따라 다른 결과를 받는다.
     - '전처리' 과정을 거쳐 응답 페이지를 동적으로 생성하고, 이 전처리를 어떻게 처리하느냐에 따라 구체적인 동적 웹 페이지 기술이 나뉜다.
2. 애플릿, 동적 웹을 향한 자바의 첫걸음
   - 자바 애플릿(Java Applet)
     - 웹에서 실행되도록 설계된 자바 애플리케이션을 통째로 웹 브라우저로 전송한 후, 자바 가상 머신을 탑재한 웹 브라우저가 이를 실행하는 방식으로 구동
     - 한때 이목을 끌었지만, 표준 기술인 HTML과 자바스크립트가 발전하면서 지금은 더 이상 지원되지 않는 기술
3. 서블릿, 자바 웹 기술의 새 지평을 열다
   - 서블릿(Servlet)
     - 클라이언트의 요청을 받으면 서버에서 처리한 후, 응답으로는 결괏값만 보내주는 구조
4. JSP, 자바 웹 기술의 최종 진화
   - JSP
     - 기본을 HTML로 하고 필요한 부분만 자바 코드를 삽임하는 형태
     - JSP 파일을 서블릿으로 변환해 서블릿을 실행하는 방식. 한 번 서블릿으로 컴파일된 JSP 파일은 캐시되므로 실질적인 성능 저하 없이 개발 생산성과 유지보수 편의성을 모두 얻는다.
5. 오늘날의 웹 사이트
   - 정적 웹 페이지와 동적 웹 페이지가 혼합된 형태



### 1.2 JSP 파일 기본 구조



### 1.3 지시어(Directive)

- 지시어는 JSP 페이지를 자바(서블릿) 코드로 변환하는 데 필요한 정보를 JSP 엔진에 알려준다.
- 구문: `<%@ 지시어종류 속성1="값1" 속성2="값2" ... %>`
- 지시어 속성
  - page: JSP 페이지에 대한 정보를 설정
  - include: 외부 파일을 현재 JSP 페이지에 포함시킴
  - taglib: 표현 언어에서 사용할 자바 클래스나 JSTL을 선언

1. page 지시어
2. include 지시어
3. taglib 지시어
4. 