# 19. 명시적으로

> 소프트웨어 명세 작성



### 19.1 명세란 정확히 무엇인가?

- 명세는 개발 과정의 일부를 이루는 공식 문서로서 내부적으로 필요한 소프트웨어 문서화를 제공한다.
- 소프트웨어 개발 프로세스에서 소프트웨어 명세는 그 존재만이 아니라 품질도 필수다.
- 정보를 명세로 작성했을 때의 이점
  - 더 안전하다
  - 더 접근하기 쉽다
  - 더 정확하다



### 19.2 명세의 유형

#### 1. 요구사항 명세

- **요구사항 명세**(requirements specification)
- 고려 사항
  - 기능 요구사항
    - 프로그램이 무엇을 해야 하는지 상세히 설명
  - 성능 요구사항
    - 프로그램이 얼마나 빠르게 동작해야 하며 어떤 연산에 시간제한이 있는지 설명
  - 상호운용성 요구사항
    - 상호 작용해야 하는 다른 소프트웨어와 하드웨어, 외부 시스템을 설명한다.
  - 향후 운용 요구사항
    - 당장 구현하지는 않더라도 현재 **수용할 수 있어야** 하는 기능을 설명한다.
- 요구사항 명세의 역할
  - 프로젝트를 예정대로 순조롭게 진행시킨다. 뒤늦게 새 기능을 추가하지 못하게 막아(혹은 최소한으로 줄여) 출시 지연을 방지한다.
  - 고객 만족도를 높인다. 기대치를 사전에 못 박는다.
  - **기능 변형**(feature creep)을 제한해 버그를 줄인다. 막바지 코드 추가를 막아 끔찍한 버그를 피한다.
  - 분별력을 잃지 않게 한다. 요구사항 명세가 없으면 개발자는 급격히 머리가 빠진다.

#### 2. 기능 명세

- **기능 명세**(functional specification)는 소프트웨어 구성 요소의 외적 동작을 설명한다.
- 요구사항 명세에서 파생되며 동시에 요구사항 명세를 충족시켜야 한다.

#### 3. 시스템 아키텍처 명세

- **아키텍처 명세**(architecture specification)는 솔루션의 전체 형상과 구조를 설명한다.
  - 물리적 컴퓨터 배치
  - 소프트웨어 컴포넌트화
  - 동시 실행
  - 데이터 저장소
  - 시스템 아키텍처의 그 외 모든 측면

#### 4. 사용자 인터페이스 명세

- 사용자 인터페이스가 어떤 형태이고 어떻게 반응하는지에 대한 정보가 들어 있다.
- **UI 프로토타입**(UI prototype)을 포함하거나 혹은 이어질 수 있다.

#### 5. 디자인 명세

- **디자인 명세**(design specification), 또는 **기술 명세**(technical specification)에는 컴포넌트의 내부 디자인을 기록한다.
- 기술 명세는 문학적 문서화 도구로 작성하자. 금세 부패할 워드 처리 문서는 작성하지 말자.

#### 6. 테스트 명세

- **테스트 명세**(test specification)는 특정 소프트웨어의 테스트 전략을 설명한다.



### 19.3 명세에 어떤 내용이 들어가야 하는가?

- 어떤 명세에 들어가는 정보든 다음과 같아야 한다.
  - 정확하다
  - 이해할 수 있다
  - 완전하다
  - 검증할 수 있다
  - 수정할 수 있다
  - 스스로 설명한다
  - 추적할 수 있다



### 19.4 명세 작성 절차

1. 적절한 문서 템플릿을 골라 시작한다. 프로젝트 개발 절차에 이미 템플릿이 정의되어 있을 수 있다. 템플릿이 없으면 기존 명세를 따른다.
2. 문서를 작성한다. 이 단계가 어렵다. 명세 유형에 따라 작성할 내용도 당연히 달라진다.
3. 리뷰를 받을 수 있도록 문서를 준비한다. 관심 있는 모두를 포함시킨다.
4. 합의가 이뤄지면(절차상의 이유로 공식적으로 승인이 나면) 문서 저장소에 버저닝한 복사본을 넣은 후 적절한 청중에게 공개한다.
5. 향후 문제 발생 시 명세 변경 요청을 제기하고 수정에 따른 개발 작업 범위가 어디까지인지 확실히 파악하자. 그렇지 않으면 은연중에 코딩 작업이 두 배로 늘어난다.



### 19.5 명세를 작성하도록 하자

- 명세를 생략해 시간을 아끼는 것은 분명 잘못된 절약이다. 명세는 커뮤니케이션 **시간을 줄여** 준다.

