# 4) 커넥션 관리

### 4.1 TCP 커넥션

전 세계 모든 HTTP 통신은 TCP/IP를 통해 이루어지며, 일단 커넥션이 맺어지면 클라이언트와 서버 컴퓨터 간에 주고받는 메시지들은 손실 혹은 손상되거나 순서가 바뀌지 않고 안전하게 전달된다.

1. 신뢰할 수 있는 데이터 전송 통로인 TCP

2. TCP 스트림은 세그먼트로 나뉘어 IP 패킷을 통해 전송된다

   - HTTP는 IP, TCP, HTTP로 구성된 프로토콜 스택의 최상위 계층

   - |                    |                   | HTTP               | 애플리케이션 계층 |
     | ------------------ | ----------------- | ------------------ | ----------------- |
     | HTTP               | 애플리케이션 계층 | TLS or SSL         | 보안 계층         |
     | TCP                | 전송 계층         | TCP                | 전송 계층         |
     | IP                 | 네트워크 계층     | IP                 | 네트워크 계층     |
     | Network Interfaces | 데이터 링크 계층  | Network Interfaces | 데이터 링크 계층  |
     | HTTP               |                   | HTTPS              |                   |

   - HTTP가 메시지를 전송하고자 할 경우, 현재 연결되어 있는 TCP 커넥션을 통해서 메시지 데이터의 내용을 순서대로 보낸다. TCP는 세그먼트라는 단위로 데이터 스트림을 잘게 나누고, 세그먼트를 IP 패킷이라 불리는 봉투에 담아 인터넷을 통해 데이터를 전달한다.

   - IP 패킷의 구성

     - IP 패킷 헤더(보통 20바이트)
     - TCP 세그먼트 헤더(보통 20바이트)
     - TCP 데이터 조각(0 혹은 그 이상의 바이트)

3. TCP 커넥션 유지하기

   - 컴퓨터는 항상 TCP 커넥션을 여러 개 가지고 있다. TCP는 포트 번호를 통해서 이런 여러 개의 커넥션을 유지한다.
   - TCP 커넥션은 <발신지 IP 주소, 발신지 포트, 수신지 IP 주소, 수신지 포트> 로 식별한다.

4. TCP 소켓 프로그래밍

   - 소켓 API를 사용하면 TCP 종단(endpoint) 데이터 구조를 생성하고, 원격 서버의 TCP 종단에 그 종단 데이터 구조를 연결하여 데이터 스트림을 읽고 쓸 수 있다.
   - TCP API는 기본적인 네트워크 프로토콜의 핸드셰이킹, 그리고 TCP 데이터 스트림과 IP 패킷 간의 분할 및 재조립에 대한 모든 세부사항을 외부로부터 숨긴다.

   

### 4.2 TCP의 성능에 대한 고려

- HTTP는 TCP 바로 위에 있는 계층이기 때문에 HTTP 트랜잭션의 성능은 그 아래 계층인 TCP 성능에 영향을 받는다.

1. HTTP 트랜잭션 지연
   - 트랜잭션을 처리하는 시간은 TCP 커넥션을 설정하고, 요청을 전송하고, 응답 메시지를 보내는 것에 비하면 상당히 짧다. 클라이언트나 서버가 너무 많은 데이터를 내려받거나 복잡하고 동적인 자원을 실행하지 않는 한, 대부분의 HTTP 지연은 TCP 네트워크 지연 때문에 발생한다.
   - TCP 네트워크 지연은 하드웨어의 성능, 네트워크와 서버의 전송 속도, 요청과 응답 메시지의 크기, 클라이언트와 서버 간의 거리에 따라 크게 달라진다. 또한 TCP 프로토콜의 기술적인 복잡성도 지연에 큰 영향을 미친다.
2. 성능 관련 중요 요소
   - TCP 커넥션의 핸드셰이크 설정
   - 인터넷의 혼잡을 제어하기 위한 TCP의 느린 시작(slow-start)
   - 데이터를 한데 모아 한 번에 전송하기 위한 네이글(nagle) 알고리즘
   - TCP의 편승(piggyback) 확인응답(acknowledgement)을 위한 확인응답 지연 알고리즘
   - TIME_WAIT 지연과 포트 고갈
3. TCP 커넥션 핸드셰이크 지연
   - 크기가 작은 HTTP 트랜잭션은 50% 이상의 시간을 TCP를 구성하는 데 쓴다. 이러한 TCP 구성으로 인한 지연을 제거하기 위해서 HTTP는 이미 존재하는 커넥션을 재활용할 수 있다.
4. 확인응답 지연
   - TCP는 성공적인 데이터 전송을 보장하기 위해 자체적인 확인 체계를 가진다.
   - 각 TCP 세그먼트는 순번과 데이터 무결성 체크섬을 가진다. 각 세그먼트의 수신자는 세그먼트를 온전히 받으면 작은 확인응답 패킷을 송신자에게 반환한다. 만약 송신자가 특정 시간 안에 확인응답 메시지를 받지 못하면 패킷이 파기되었거나 오류가 있는 것으로 판단하고 데이터를 다시 전송한다.
   - 확인응답은 그 크기가 작기 때문에, TCP는 같은 방향으로 송출되는 데이터 패킷에 확인응답을 '편승(piggyback)' 시킨다. TCP는 송출 데이터 패킷과 확인응답을 하나로 묶음으로써 네트워크를 좀 더 효율적으로 사용한다. 확인응답이 같은 방향으로 가는 데이터 패킷에 편승되는 경우를 늘리기 위해서, 많은 TCP 스택은 '확인응답 지연' 알고리즘을 구현한다. 확인응답 지연은 송출할 확인응답이 같은 방향으로 가는 데이터 패킷에 편승되는 경우를 늘리기 위해서, 많은 TCP 스택은 '확인응답 지연' 알고리즘을 구현한다.
   - 편승할 패킷을 찾으려고 하면 해당 방향으로 송출될 패킷이 많지 않기 때문에, 확인응답 지연 알고리즘으로 인한 지연이 자주 발생한다. 운영체제에 따라 다르지만, 지연의 원인이 되는 확인응답 지연 관련 기능을 수정하거나 비활성화할 수 있다.
     - TCP 설정을 수정하려고 한다면, TCP 내부 알고리즘이 피하려고 하는 문제를 애플리케이션이 발생시키지 않을 것이라고 확신할 수 있어야 한다.
5. TCP 느린 시작(slow start)
   - TCP의 데이터 전송 속도는 TCP 커넥션이 만들어진 지 얼마나 지났는지에 따라 달라질 수 있다. TCP 커넥션은 시간이 지나면서 자체적으로 '튜닝'되어서, 처음에는 커넥션의 최대 속도를 제한하고 데이터가 성공적으로 전송됨에 따라서 속도 제한을 높여나간다. 이렇게 조율하는 것을 TCP 느린 시작이라고 부르며, 이는 인터넷의 급작스러운 부하와 혼잡을 방지하는 데 쓰인다.
   - '튜닝'된 커넥션이 더 빠르기 때문에, HTTP에는 이미 존재하는 커넥션을 재사용하는 기능이 있다.
6. 네이글(Nagle) 알고리즘과 TCP_NODELAY
   - 각 TCP 세그먼트는 4바이트 상당의 플래그와 헤더를 포함해 전송하기 때문에, TCP가 작은 크기의 데이터를 포함한 많은 수의 패킷을 전송한다면 네트워크 성능은 크게 떨어진다.
   - 네이글 알고리즘은 네트워크의 효율을 위해서, 패킷을 전송하기 전에 많은 양의 TCP 데이터를 한 개의 덩어리로 합친다. 세그먼트가 최대 크기(패킷의 최대 크기는 LAN 상에서 1,500 바이트 정도, 인터넷상에서는 수백 바이트 정도)가 되지 않으면 전송을 하지 않는다. 다만 다른 모든 패킷이 확인응답을 받았을 경우에는 최대 크기보다 작은 패킷의 전송을 허락한다. 다른 패킷들이 아직 전송 중이면 데이터는 버퍼에 저장된다. 전송되고 나서 확인응답을 기다리던 패킷이 확인응답을 받았거나 전송하기 충분할 만큼의 데이터 캐핏이 쌓였을 때 버퍼에 저장되어 있던 데이터가 전송된다.
   - 네이글 알고리즘이 HTTP 성능과 관련해 발생시키는 문제
     1. 크기가 작은 HTTP 메시지는 패킷을 채우지 못하기 때문에, 추가적인 데이터를 기다리며 지연됨
     2. 네이글 알고리즘은 확인응답 지연과 함께 쓰일 경우 형편없이 동작함
   - HTTP 애플리케이션은 성능 향상을 위해 HTTP 스택에 TCP_NODELAY 파라미터 값을 설정해 네이글 알고리즘을 비활성화하기도 한다. 이 설정을 했다면, 작은 크기의 패킷이 너무 많이 생기지 않도록 큰 크기의 데이터 덩어리를 만들어야 한다.
7. TIME_WAIT의 누적과 포트 고갈
   - TIME_WAIT 포트 고갈은 성능 측정 시에 심각한 성능 저하를 발생시키지만, 보통 실제 상황에서는 문제를 발생시키지 않는다. 하지만 성능 측정을 하는 사람이라면, 결국에는 이 문제에 봉착하게 될 것이고 생각하지도 못했던 성능상의 문제가 생긴 것으로 오해할 수 있으니 특별히 조심해야 한다.
   - 일반적으로 2MSL(세그먼트의 최대 생명주기의 두 배 정도, 보통 2분)의 커넥션 종료 지연이 문제가 되지는 않지만, 성능시험을 하는 상황에서는 문제가 될 수 있다. 성능 측정 대상 서버는 클라이언트가 접속할 수 있는 IP 주소의 개수를 제한하고, 그 서버에 접속하여 부하를 발생시킬 컴퓨터의 수는 적기 때문이다.
   - 포트 고갈 문제를 겪지 않더라도, 커넥션을 너무 많이 맺거나 대기 상태로 있는 제어 블록이 너무 많아지는 상황은 주의해야 한다. 커넥션이나 제어 블록이 너무 많이 생기면 극심하게 느려지는 운영체제도 있다.



### 4.3 HTTP 커넥션 관리

1. Connection 헤더
   - HTTP는 클라이언트와 서버 사이에 프락시 서버, 캐시 서버 등과 같은 중개 서버가 놓이는 것을 허락한다. HTTP 메시지는 클라이언트에서 서버(혹은 리버스 서버)까지 중개 서버들을 하나하나 거치면서 전달된다.
   - HTTP Connection 헤더 필드는 커넥션 토큰을 쉼표로 구분하여 가지고 있으며, 그 값들은 다른 커넥션에 전달되지 않는다.
   - Connection 헤더에서 전달할 수 있는 토큰
     - HTTP 헤더 필드 명: 이 커넥션에만 해당되는 헤더들을 나열
     - 임시적인 토큰 값: 커넥션에 대한 비표준 옵션
     - close 값: 커넥션이 작업이 완료되면 종료되어야 함
2. 순차적인 트랜잭션 처리에 의한 지연
   - 커넥션 관리가 제대로 이루어지지 않으면 TCP 성능이 매우 안 좋아질 수 있다.
   - 각 트랜잭션이 새로운 커넥션을 필요로 한다면, 커넥션을 맺는데 발생하는 지연과 함께 느린 시작 지연이 발생할 것이다.
   - 순차적인 처리로 인한 지연에는 물리적인 지연뿐 아니라, 하나의 이미지를 내려받고 있는 ㄷ중에는 웹페이지의 나머지 공간에 아무런 변화가 없어서 느껴지는 심리적인 지연도 있다.
   - 특정 브라우저의 경우 객체를 화면에 배치하려면 객체의 크기를 알아야 하기 때문에, 모든 객체를 내려받기 전까지는 텅 빈 화면을 보여준다.
   - HTTP 커넥션의 성능을 향상시킬 수 있는 기술
     1. 병렬(parallel) 커넥션: 여러 개의 TCP 커넥션을 통한 동시 HTTP 요청
     2. 지속(persistent) 커넥션: 커넥션을 맺고 끊는 데서 발생하는 지연을 제거하기 위한 TCP 커넥션의 재활용
     3. 파이프라인(pipelined) 커넥션: 공유 TCP 커넥션을 통한 병렬 HTTP 요청
     4. 다중(multiplexed) 커넥션: 요청과 응답들에 대한 중재(실험적인 기술)



### 4.4 병렬 커넥션

- HTTP는 클라이언트가 여러 개의 커넥션을 맺음으로써 여러 개의 HTTP 트랜잭션을 병렬로 처리할 수 있게 한다.

1. 병렬 커넥션은 페이지를 더 빠르게 내려받는다
2. 병렬 커넥션이 항상 더 빠르지는 않다.
3. 병렬 커넥션은 더 빠르게 '느껴질 수' 있다
   - 처음에는 저해상도로 시작하여 점차 해상도를 높여가는 형태의 이미지를 사용해 그 효과를 극대화시킬 수 있다.



### 4.5 지속 커넥션

- 웹 클라이언튼 보통 같은 사이트에 여러 개의 커넥션을 맺는다. 이 속성을 사이트 지역성(site locality)라 부른다. 따라서 HTTP/1.1(HTTP/1.0의 개선 버전)을 지원하는 기기는 처리가 완료된 후에도 TCP 커넥션을 유지하여 앞으로 있을 HTTP 요청에 재사용할 수 있다. 처리가 완료된 후에도 계속 연결된 상태로 있는 TCP 커넥션을 지속 커넥션이라고 부른다. 비지속 커넥션은 각 처리가 끝날 때마다 커넥션을 끊지만, 지속 커넥션은 클라이언트나 서버가 커넥션을 끊기 전까지는 트랜잭션 간에도 커넥션을 유지한다.
- 해당 서버에 이미 맺어져 있는 지속 커넥션을 재사용함으로써, 커넥션을 맺기 위한 준비작업에 따르는 시간을 절약할 수 있다. 게다가 이미 맺어져 있는 커넥션은 TCP의 느린 시작으로 인한 지연을 피함으로써 더 빠르게 데이터를 전송할 수 있다.

1. 지속 커넥션 vs 병렬 커넥션
   - 병렬 커넥션의 단점
     - 각 트랜잭션마다 새로운 커넥션을 맺고 끊기 때문에 시간과 대역폭이 소요된다.
     - 각각의 새로운 커넥션은 TCP 느린 시작 때문에 성능이 떨어진다.
     - 실제로 연결할 수 있는 병렬 커넥션의 수에는 제한이 있다.
   - 지속 커넥션의 장점
     - 커넥션을 맺기 위한 사전 작업과 지연을 줄여주고, 튜닝된 커넥션을 유지하며, 커넥션의 수를 줄여준다. 하지만 지속 커넥션을 잘못 관리할 경우, 계속 연결된 상태로 있는 수많은 커넥션이 쌓이게 될 것이다.
   - 지속 커넥션은 병렬 커넥션과 함께 사용될 때 가장 효과적이다. 오늘날 많은 웹 애플리케이션은 적은 수의 병렬 커넥션만을 맺고 그것을 유지한다. 두 가지 지속 커넥션 타입이 있는데, HTTP/1.0+에는 'keep-alive' 커넥션이 있고, HTTP/1.1에는 '지속'  커넥션이 있다.
2. HTTP/1.0+의 Keep-Alive 커넥션
   - 같은 네 개의 HTTP 트랜잭션에 대해서, 연속적으로 네 개의 커넥션을 생성하여 처리하는 방식과 하나의 지속 커넥션으로만 처리하는 방식을 비교하면,  지속 커넥션은 맺고 끊는 데 필요한 작업이 없어서 시간이 단축되었다.
3. Keep-Alive 동작
   - keep-alive는 사용하지 않기로 결정되어 HTTP/1.1 명세에서 빠졌지만, 아직도 브라우저와 서버 간에 keep-alive 핸드셰이크가 널리 사용되고 있기 때문에, HTTP 애플리케이션은 그것을 처리할 수 있게 개발해야 한다.
   - HTTP/1.0 keep-alive 커넥션을 구현한 클라이언트는 커넥션을 유지하기 위해서 요청에 Connection: Keep-Alive 헤더를 포함시킨다. 이 요청을 받은 서버는 그다음 요청도 이 커넥션을 통해 받고자 한다면, 응답 메시지에 같은 헤더를 포함시켜 응답한다. 응답에 Connection: Keep-Alive 헤더가 없으면, 클라이언트는 서버가 keep-alive를 지원하지 않으며, 응답 메시지가 전송되고 나면 서버 커넥션을 끊을 것이라 추정한다.
4. Keep-Alive 옵션
   - Keep-Alive 헤더는 커넥션을 유지하기를 바라는 요청일 뿐이다.클라이언트나 서버가 keep-alive 요청을 받았다고 해서 무조건 그것을 따를 필요는 없다. 언제든지 현재의 keep-alive 커넥션을 끊을 수 있으며 keep-alive 커넥션에서 처리되는 트랜잭션의 수를 제한할 수도 있다.
5. Keep-Alive 커넥션 제한과 규칙
6. Keep-Alive와 멍청한(dumb) 프락시
7. Proxy-Connection 살펴보기
   - 클라이언트의 요청이 중개서버를 통해 이어지는 경우 모든 헤더를 무조건 전달하는 문제를 해결하기 위해 Proxy-Connection이라는 헤더를 사용(하지만 모든 상황에서 동작하지는 않는다.)
8. HTTP/1.1의 지속 커넥션
   - HTTP/1.1에서는 keep-alive 커넥션을 지원하지 않는 대신, 설계가 더 개선된 지속 커넥션을 지원한다. 지속 커넥션의 목적은 keep-alive 커넥션과 같지만 그에 비해 더 잘 동작한다.
9. 지속 커넥션의 제한과 규칙



### 4.6 파이프라인 커넥션

- HTTP/1.1은 지속 커넥션을 통해서 요청을 파이프라이닝 할 수 있다. 



### 4.7 커넥션 끊기에 대한 미스터리

- 커넥션 관리(특히 언제 어떻게 커넥션을 끊는가)에는 명확한 기준이 없다. 이 이슈는 수많은 개발자가 알고 있는 것보다 더 미묘하며, 그에 관한 기술 문서도 별로 없다.

1. '마음대로' 커넥션 끊기
2. Content-Length와 Truncation
3. 커넥션 끊기의 허용, 재시도, 멱등성
4. 우아한 커넥션 끊기

