# 4. 함수와 메서드

### 함수 선언문

```typescript
function 함수이름(매개변수1: 타입1, 매개변수2: 타입 2[,...]): 반환값타입 {
  함수
}
```

```typescript
function add(a: number, b: number) {
  return a + b
}
```

#### 매개변수와 반환값의 타입 주석 생략

- 함수의 매개변수 타입과 반환 타입을 생략하는 것은 바람직하지 않다.
  - 함수의 구현 의도를 알기 어렵고 잘못 사용하기 쉬움

#### void 타입

- 값을 반환하지 않는 함수는 반환 타입이 void
- void 타입은 함수 반환 타입으로만 사용할 수 있다.

#### 함수 시그니처

- 함수 시그니처(function signature)
- 함수의 타입

```typescript
(매개변수1타입, 매개변수2타입[,...]) => 반환값타입
```

- 매개변수도 없고 반환값도 없는 경우: `() => void`

#### type 키워드로 타입 별칭 만들기

- 타입 별칭(type alias)

- type 키워드로 기존에 존재하는 타입을 단순히 이름만 바꿔 사용할 수 있게 해준다.

```typescript
type 새로운타입 = 기존타입
```

#### undefined 관련 주의 사항

- 코드 작성 시 undefined 타입을 고려해 코드를 작성해야 한다.

#### 선택적 매개변수

- 선택적 매개변수(optional parameter)
- 함수의 매개변수 다음에 물음표

```typescript
function fn(arg1: string, arg?: mumber): void {}
```



### 함수 표현식

#### 함수는 객체다

- 자바스크립트는 함수형 언어 '스킴(scheme)'과 프로토타입(prototype) 기반 객체지향 언어 '셀프(self)'를 모델로 만들어졌다.

- 따라서 객체지향 언어와 함수형 언어의 특징이 모두 있다.

- 함수는 Function 클래스의 인스턴스(instance)

- 함수 표현식(function expression)

  ```typescript
  function(a, b) {return a + b}
  ```

#### 일등 함수

- 일등 함수: 함수와 변수를 구분(혹은 차별)하지 않는다.

- 함수형 프로그래밍 언어(functional programming language): 프로그래밍 언어가 일등 함수(first-class function) 기능을 제공
- 자바스크립트와 타입스크립트는 일등 함수 기능이 존재하므로 함수형 프로그래밍 언어다.

#### 표현식

- 표현식(expression): 리터럴(literal), 연산자(operator), 변수, 함수 호출(function call) 등이 복합적으로 구성된 코드 형태
- 표현식은 항상 컴파일러에 의해 계산법(evaluation)이 적용되어 어떤 값이 된다.

#### 함수 표현식

- 함수 표현식(function expression)

#### 계산법

- 컴파일러는 표현식을 만나면 계산법(evaluation)을 적용해 어떤 값을 만든다.
- 조급한 계산법(eager evaluation) / 느긋한(지연) 계산법(lazy evaluation)
  - 조급한 계산법: 표현식
  - 느긋한 계산법: 함수 표현법, 심벌의 값을 알 수 있을 때까지 계산을 보류

#### 함수 호출 연산자

- 어떤 변수가 함수 표현식을 담고 있다면, 변수 이름 뒤에 함수 호출 연산자(function call operator) ()를 붙여서 호출할 수 있다.
- 함수 호출: 함수 표현식의 몸통 부분을 실행, 함수가 매개변수를 요구한다면 함수 호출 연산자 () 안에 필요한 매개변수를 명시
- 컴파일러는 함수 호출문을 만나면 지금까지 미뤘던 함수 표현식에 조급한 계산법을 적용해 함수 표현식을 값으로 바꾼다.

#### 익명 함수

- 익명(무명) 함수(anonymous function)
- 함수 표현식의 다른 표현

#### const 키워드와 함수 표현식

- 함수 표현식을 담는 변수는 const 키워드로 선언하는 것이 바람직하다.

#### 화살표 함수와 표현식 문

```typescript
const functionName = (args1: type1, args2: type2[,...]): returnType => functionBody

const arrow1 = (a: number, b: number): number => {return a + b} // 실행문 방식
const arrow2 = (a: number, b: number): number => a + b // 표현식 문
```

- 화살표 함수의 몸통은 중괄호를 사용할 수도 있고, 생략할 수도 있다.
  - 중괄호 사용 여부에 따라 타입스크립트 문법이 동작하는 방식이 실행문(execution statement, statement) 방식과 표현식 문(expression statement) 방식으로 달라진다.

#### 실행문과 표현식 문

- 실행문 지향 언어(execution-oriented language) / 표현식 지향 언어(expression-oriented language)
- 자바스크립트는 ES5는 실행문 지향 언어이지만, ESNext와 타입스크립트는 실행문과 표현식 문을 동시에 지원하는 다중 패러다임 언어(multi-paradigm language)이다.
- 실행문은 CPU에서 실행만 될 뿐 결과를 알려주지 않기 때문에 결과를 알기 위해서는 반드시 return 키워드를 사용해야 한다.
- 표현식 문은 CPU에서 실행된 결과를 return 키워드를 사용하지 않아도 알려준다.

#### 실행문을 만드는 세미콜론

- 타입스크립트에서는 관습적으로 표현식 문에서는 세미콜론을 붙이지 않는다.



### 일등 함수 살펴보기

#### 콜백 함수

- 일등 함수(first-class function)
- 프로그래밍 언어가 제공하는 기능
- 일등 함수 기능을 제공하는 언어에서 함수는 '함수 표현식'이라는 일종의 값이므로 변수에 담을 수 있다.
- 콜백 함수(callback function): 매개변수 형태로 동작하는 함수

```typescript
const f = (callback: () => void): void => callback()

export const init = (callback: () => void): void => {
  console.log('default initialization finished')
  callback()
  console.log('all initialization finished')
}

init(() => console.log('custom initialization finished'))
```

- 프레임워크 API 구현에 유용한 콜백 함수
  - 프레임워크(framework): 프로그램의 전체 구조를 쉽게 작성할 수 있게 설계된 라이브러리
  - 여러 프로그램이 공통으로 구현해야 할 함수를 API(application programming interface)라는 이름으로 제공
  - API는 프로그램마다 새로운 내용을 추가로 구현할 수 있게 지원해야 하는데, 콜백 함수는 프레임워크의 API 구현에 유용

#### 중첩 함수



