# 8. 함수 조합의 원리와 응용

- 함수 조합: 작은 기능을 하는 여러 함수를 pipe나 compose라는 이름의 함수로 조합하여 조금씩 더 의미 있는 함수로 만들어 가는 코드 설계 기법



### 함수형 프로그래밍이란?

- 순수 함수와 선언형 프로그래밍의 토대 위에 함수 조합(function composition)과 모나드 조합(monadic composition)으로 코드를 설계하고 구현하는 기법
- 함수형 프로그래밍이 기반을 두고 있는 수학 이론
  - 람다 수학(ramda calculus): 조합 논리와 카테고리 이론의 토대가 되는 논리 수학
  - 조합 논리(combinatory logic): 함수 조합의 이론적 배경
  - 카테고리 이론(category theory): 모나드 조합과 고차 타입의 이론적 배경
- 함수형 프로그래밍 언어는 정적 타입(static type), 자동 메모리 관리(automatic memory management), 계산법(evaluation), 타입 추론(type inference), 일등 함수(first-class function)에 기반을 두고, 대수 데이터 타입(algebraic data type), 패턴 매칭(pattern matching), 모나드(monad), 고차 타입(high order type) 등의 고급 기능을 제공.
  - 함수형 언어라고 해서 이러한 기능을 모두 제공하지는 않는다.
  - 타입스크립트는 패턴 매칭과 고차 타입이라는 기능을 생략, 구문을 쉽게 만들었다.



### 제네릭 함수

- 타입스크립트의 함수는 매개변수와 반환값에 타입이 존재하므로, 함수 조합을 구현할 때는 제네릭 함수 구문을 사용해야만 한다.

#### 타입스크립트의 제네릭 함수 구문

- 타입스크립트에서 제네릭 타입은 함수와 인터페이스, 클래스, 타입 별칭에 적용할 수 있으며, 꺾쇠 괄호 <>로 타입을 감싼 <T>, <T, Q> 처럼 표현한다.
- function 키워드로 만든 함수에 제네릭 타입을 적용한 예

```typescript
function g1<T>(a: T): void {}
function g2<T, Q>(a: T, b: Q): void {}
```

- 화살표 함수에 제네릭 타입을 적용한 예

```typescript
const g3 = <T>(a: T): void => {}
const g4 = <T, Q>(a: T, b: Q): void => {}
```

- 타입 별칭(type-alias)에 제네릭 타입을 적용

```typescript
type Type1Func<T> = (T) => void
type Type2Func<T, Q> = (T, Q) => void
type Type3Func<T, Q, R> = (T, Q) => R
```

#### 함수의 역할

- 수학에서 일대일 관계(one-to-one relationship)와 같은 동작을 하는 함수 f를 매핑(mapping), 줄여서 맵(map)이라고 표현

```typescript
type MapFunc<T, R> = (T) => R
```

#### 아이덴티티 함수

- 입력과 출력 타입이 같은 함수
- 입력값 x를 가공 없이 그대로 반환, 가장 단순한 맵 함수



### 고차 함수와 커리

- 애리티(arity): 함수에서 매개변수의 개수

#### 고차함수란?

- 어떤 함수가 다른 함수를 반환할 때 그 함수를 **고차 함수**(high-order function)라고 한다.
  - 1차 함수(first-order function): 함수가 아닌 단순히 값을 반환하는 함수
  - 2차 함수(second-order function): 1차 함수를 반환
  - 3차 함수(third-order function): 2차 함수를 반환

```typescript
export type FirstOrderFunc<T, R> = (T) => R
export type SecondOrderFunc<T, R> = (T) => FirstOrderFunc<T, R>
export type ThirdOrderFunc<T, R> = (T) => SecondOrderFunc<T, R>
```

- 2차 고차 함수를 호출할 때 add(1)(2)처럼 함수 호출 연산자를 두 번 연속해서 사용하는데, 이를 **커리**(curry)라고 한다.

#### 부분 적용 함수와 커리

- 고차함수는 자신의 차수만큼 함수 호출 연산자를 연달아 사용
- 자신의 차수보다 함수 호출 연산자를 덜 사용하면 '부분 적용 함수(partialyy applied function)', '부분 함수(partial function)'라고 한다.

#### 클로저

- 클로저(closure): 지속되는 유효 범위(persistence scope)
- 고차 함수가 부분 함수가 아닌 '값'을 발생해야 비로소 자유 변수의 메모리가 해제되는 유효 범위
- 자유 변수(free variable): 범위 안에서는 그 의미를 알 수 없는 변수
  - 타입스크립트는 자유 변수가 있으면 그 변수의 바깥쪽 유효 범위에서 자유 변수의 의미(선언문)을 찾는다.



### 함수 조합

- 함수 조합(function composition): 작은 기능을 구현한 함수를 여러 번 조합해 더 의미 있는 함수를 만들어 내는 프로그램 설계 기법
- 함수 조합을 할 수 있는 언어들은 compose 혹은 pipe라는 이름의 함수를 제공하거나 만들 수 있다.

#### compose 함수

- 
