# 1. 소프트웨어 관리자의 개선 우선순위

- 조엘 스폴스키, 개발팀 평가 테스트
  1. 소스 컨트롤을 사용하는가?
  2. 한번에 빌드를 만들어낼 수 있는가?
  3. 일일 빌드를 만드는가?
  4. 버그 데이터베이스를 가지고 있는가?
  5. 새로운 코드를 작성하기 전에 버그를 고치는가?
  6. 최신 업데이트 된 스케줄이 있는가?
  7. 스펙(제품 명세)이 있는가?
  8. 프로그래머가 조용한 작업환경에서 일하는가?
  9. 돈이 되는 한 최고의 툴을 사용하는가?
  10. 테스터가 있는가
  11. 채용 면접 때 후보가 코드를 짜게 해보는가?
  12. 복도 사용성 테스트를 하는가?
      - hallway usability test. 자신이 속한 회사 복도에서 아무나 지나가는 사람을 잡아다가 하는 사용성 테스트. 무작위 사용성 테스트

- 조엘 테스트의 모든 항목에 "예"라고 답하는 것이 무조건 더 낫다고 동의하기 어렵다.
  - 그룹 차원의 몰입이 가능하며, 팀원들이 상시 대면 의사소통을 할 수 있는 공간(및 그런 공간에서 짝 프로그래밍)이 생산성 향상에 많은 도움이 된다.
  - 툴 자체의 소스를 직접 읽고 수정 가능한가 하는 요소가 중요한 경우, 비싼 툴 대신 공짜 오픈소스 툴을 쓰는 경우도 흔하다.
- 12가지 질문이 개발팀 평가에서 정말 중요한 요소인가?
  - 제럴드 와인버그, 소프트웨어 개발을 잘 관리하기 위한 세 가지 근본적 능력
    1. 복잡한 상황을 이해하는 능력. 프로젝트를 계획한 다음 관찰하고 행동하여 계획에 맞게 프로젝트가 진행되게 하거나 계획을 바꿀 수 있어야 한다.
    2. 관찰하는 능력. 무엇이 벌어지고 있는지를 관찰하고, 효과적인 적응 행동을 하기 위해 자신이 관찰한 것이 어떤 의미인지 이해할 수 있어야 한다.
    3. 행동하는 능력. 어려운 대인 상황에서 우리가 심지어 혼란스럽거나 화가 나거나 아니면 무서워서 도망쳐 숨어버리고 싶을 때에도 적절하게 행동할 수 있어야 한다.
    
  - 제럴드 와인버그, 품질 높은 소프트웨어를 만들게 도와주는 관리자가 되려면 알아야 할 것들
    1. 시스템적 사고(Systems Thinking)
    2. 일차적 측정(First-Order Measurement)
    3. 일차적 행동(Congruent Action)
    4. 변화를 기대하기(Anticipating Change)
    
  - 네 가지 개발 비용을 주도하는 요소의 분류(중요도 순)

    1. 관리: 사람을 배정하고 작업 분배를 조정하고 위임하는 것, 작업 모니터링, 동기를 고취하는 것, 작업 조건/환경을 개선하는 것, 자원의 준비, 리스크를 일찍 확인하고 적절한 조치를 취하는 것, 요구사항과 설계 스펙이 비준(validate)되게 돕는 것 등
    2. 시스템: 제품 자체의 복잡도, 요구되는 신뢰성, DB 크기, 타깃(VM 등)의 변화 가능성, 스케줄 제약 등
    3. 사람: 사람들의 능력과 경험
    4. 도구: 소프트웨어 개발에 사용하는 모든 종류의 도구. 컴퓨터, 모니터, 버그 트래커, 디버거, IDE, 하향/구조적 개발 기법 등

    - 프로젝트가 아주 성공하거나 실패하는 첫 번째 이유는 관리라는 변수 때문이지만, 실제로 개선 시도가 많았던 것은 도구
    - 조엘 테스트의 절반 이상이 '도구' 분류에 들어간다.

    