# 2. 매니지먼트 역량

> 프로젝트 관리
>
> 팀 관리
>
> 프로세스 관리



- 매니지먼트 5가지 기본 소프트 스킬
  - 소통
  - 협업
  - 긍정적인 자세
  - 프로 의식
  - 리더십

- 중간 관리자(개발 팀장)의 역할

  - 프로젝트 리딩(제품)
  - 테크니컬 리딩(기술)
  - 피플 매니징(사람)

  

### 4. 성공을 이끄는 프로젝트 리드

- PM
  - 프로젝트 매니저: 프로젝트 책임자
    - 개발해서 출시하는 전체 일정과 리소스 관리
    - 여기서 말하는 프로젝트 리드
  - 프로덕트 매니저 (=프로덕트 오너, PO): 제품의 총책임자
    - 제품만 신경씀
- 개발 계획 세우기
  - 전체 과정을 이해하고 목표를 이해하고 리소스를 관리해야 한다.
  - 프로젝트 관리, 연 단위, 월 단위, 일 단위 계획을 세우고 준수해야 한다.
  - 계획은 완벽하게 준수하기 위함이 아니다. 계획을 세우고 상황에 맞게 수정하고 대비해야 한다.
  - 시간과 품질 중 어떤 것이 더 중요한가는 상황에 따라 다르고, 우리는 품질과 시간 사이에서 밸런스를 잡아야 한다.
  - 최소기능제품 전략: 최소한의 시간에 사용자가 사용하기에 충분한 품질을 만들고 제품 범위를 최대한 줄여야 한다.
  - 시간과 리소스가 부족하니 기능을 줄이는 것은 정답이 아니다. 애초에 이런 상황이 오지 않도록 주어진 시간과 리소스를 효율적으로 사용해야 한다.
  - 우선순위가 절반, 시간을 효율적으로 관리하기가 절반
- 역할 나누기
  - 서로 포지션을 약간씩 겹치면서 충돌하면서 일해야 한다.
  - 모든 사람에게 기본 역할을 정리해주되, 약간은 자기 범위 밖에 나와서 일할 수 있도록 자유를 제공해야 한다.
- 시간 아끼기
  - 시간을 잡아먹는 요인
    - 필요 없는 코드
    - 개발 과정에서 기다림(다음 과정이 준비되지 않았기 때문)
    - 불명확한 요구사항
    - 내부 정치
    - 느린 내부 소통
  - 생산성을 올리는 방법은 모두를 바쁘게 하는 것이 아니고 낭비를 없애는 것이다.
- 문제 해결 6단계
  1. 문제 고르기
  2. 고른 문제를 정의하기
  3. 문제 분석하기
  4. 해결책을 찾고 그중에서 최선의 해결책 선택하기
  5. 선택한 해결책을 실행해도 되는지 결정권자에게 승인받기
  6. 문제가 해결되었는지 확인하기
- 선별해 문제 풀기
  - 중요도가 높고 해결 가능성이 높다: 문제 풀기
  - 중요도가 높고 해결 가능성이 낮다: 미뤄두기
  - 중요도가 낮고 해결 가능성이 높다: 위임하기
  - 중요도가 낮고 해결 가능성이 낮다: **무시하기**
- 우선순위 정하기
  - 급한가, 급하지 않은가
  - 중요한가, 중요하지 않은가
  - 중요하지만 안 급한 일 위주로 처리해야 삶을 주도하고 시간을 주도하면서 프로액티브(proactive)하게 살 수 있다.



### 5. 기술 주도 테크니컬 리드

- 기술적으로 어떻게 팀을 이끌 것인가
- 최대한 안정적인 기술로 확장 가능성과 유지 보수성 등을 고려해 만들어야 이후 기능을 계속 추가할 수 있다.
- '제품이 사용자에게 사랑받을 것인가?'를 생각하기 이전에 실현 가능한 기술인지와 좋은 기술인지를 고려해야 한다. 동시에 개발 환경 자체도 최적해야 한다.
- 미지의 영역을 대하는 자세
  - 고수 개발자는 모르는 일을 하는 사람이다. 모르는 일을 해내는 영역에서 성공과 실패가 결정된다.
    - 어렵고 큰 일, 모르는 일을 먼저 해야한다.
- 속도와 방향성
  - 속도보다 방향이 중요하므로, 항상 올바른 방향으로 가고 있는지 점검해야 한다.
    - 속도보다 중요한 것은 지속가능성
- 최소기능제품
  - 최소기능제품을 만들 땐 기능만큼 기술도 중요하다.
  - 대중적인 언어와 프레임워크, 클라우드 서버 등
- 기술력 점검하기
  - 기술 자산 실사를 개발 리더에게 던져 답변을 듣고 기술력을 판단하는 방법
    1. 개발 역량은 있는지?
    2. 프로젝트 관리 능력은 있는지?
    3. 출시 후 운영 능력은 있는지?
    4. 확장성이 좋은지? 단일 장애점이 있는지?
    5. 보안은 잘 되고 있는지?
    6. 플랫폼은 무엇을 쓰고 있는지? 클라우드는 어떻게 활용하는지?
    7. 미래에 생길 수 있는 위험 요소는 없는지?
  - 조엘 테스트
    1. 소스 코드 관리 시스템을 사용하고 있습니까?
    2. 한 방에 빌드를 만들어낼 수 있습니까?
    3. 일일 빌드를 하고 있습니까?
    4. 버그 추적 시스템을 운영하고 있습니까?
    5. 코드를 새로 작성하기 전에 버그를 수정합니까?
    6. 일정을 업데이트하고 있습니까?
    7. 명세서를 작성하고 있습니까?
    8. 조용한 작업 환경에서 일하고 있습니까?
    9. 경제적인 범위 내에서 최고 성능의 도구를 사용하고 있습니까?
    10. 테스터를 별도로 두고 있습니까?
    11. 프로그래머 채용 인터뷰 때 코딩 테스트를 합니까?
    12. 무작위 사용 편의성 테스트를 수행하고 있습니까?



### 6. 행복을 만드는 피플 매니저

- 사람들이 일을 하며 '만족감'을 느끼기를 바란다. 결국 사람을 향한 마음이 있어야 좋은 피플 매니저가 될 수 있다.

- 성향 파악하기
  - 관심사에 따라(제품, 기술, 고객)
    - Why: '왜'를 묻는 사람(고객)
    - What: 제품에 관심을 가지는 사람
    - How: 기술에 집중하는 사람
    - What if: 다리를 짓자고 했을 때 배를 타면 안 되냐고 묻는 사람
    - 네 성향을 고려해 팀에 각 성향을 골고루 배치하는 것이 좋다.
  - 일의 진행 시점별로
    - 시작하는 사람
    - 수행하는 사람
    - 마치는 사람
- 피플 매니징 문화
  - 직원과 관리자가 각자 생각하는 기대치와 피드백을 꼭 공유해야 한다.
- 2주 30분 면담
  - 성과
  - 행복
  - 성장
  - 관리자는 직원이 일을 잘할 수 있도록 돕는 사람이 되어야 한다. 사람들이 관리자에게 무엇인가를 요구하게끔 해야 한다.
- 성과 평가하기
  - 성과 평가 항목 예시
    - 생산성
    - 책임감
    - 협업
    - 지식
    - 기능성
    - 좋은 코드
    - 구조 설계와 아키텍처
- 행복 만들기
  - 회사에서 뭔가를 만들었다, 출시했다, 자신이 기여를 했다, 이런 생각을 하는 것이 자존감. 뭔가를 해냈을 때, 업무 자존감이 높아질 때 직원은 행복감을 느낀다.
- 함께 성장하기
  - 5년 뒤에도 회사가 있을까?
  - 5년 뒤에도 이 회사를 다니고 있을까?
  - 5년 후에 이 회사에서 무엇을 하고 있을 것인가?
  - 5년 후에도 이 회사를 다니며 다른 일을 하고 싶다면, 미래의 기술을 지금부터 익혀야 한다. 그래서 성장이 필요하다.
  - 한 번 쉬운 일을 선택하면 평생 쉬운 일을 선택한다. 어려운 일을 선택하면 이후에 선택의 폭이 넓어지지만, 쉬운 일을 선택하면 어려운 일로 돌아갈 수 없다.
- 아낌없이 하는 교육
  - 교육은 약간의 투자로 큰 성과를 낼 수 있는 효과적인 방법



### 7. 프로세스 바로 세우기

- 개발의 4요소
  - 무엇/제품
  - 어떻게/기술
  - 누구/사람
  - 프로세스
    - 프로세스는 제품, 사람 기술을 다 아우르고 관리한다.
- 프로세스
  - 모든 것의 바탕
  - 개발을 하려면 우선 프로세스를 정립해야 한다.
  - 한 번 정립한 프로세스는 불변의 것이 아니라 지속적으로 '개선'해야 한다.
  - 제품을 위한 프로세스는 프로덕트 관리와 프로젝트 관리의 영역
  - 기술을 위한 프로세스는 개발자의 영역
  - 사람(조직)을 위한 프로세스는 인사 시스템
  - 프로세스를 위한 프로세스

- 시스템

  - 프로세스를 잘 정리했다면 시스템을 이용해 구현해야 하고, 제대로 된 시스템을 사용하면 자연스럽게 프로세스를 따르게 된다. 따라서 프로세스는 시스템에 녹아들어야 한다.

- 역량 성숙도 모델

  1. 초기 단계: 사내에서 모두가 같은 용어를 사용함
  2. 반복 가능 단계: 사내 프로젝트들이 모두 프로세스대로 움직임
  3. 정의된 단계: 회사 전체에 프로세스가 통일됨
  4. 관리 단계: 사내 모든 것을 측정하고 분석할 수 있음
  5. 최적화 단계: 지속적으로 회사 내부를 개선하고 변화함

- 팀 프로세스

  - 팀 성과 평가의 기준

    - 생산성
    - 소통
    - 프로세스

    