# 3. 비즈니스 역량

> 인사 시스템
>
> 비즈니스 관리
>
> 비전, 목표, 조직 문화



### 08. 잘 뽑고 잘 들어가기

- 채용 목표 바로 세우기
  - 현재 조직 문화와 잘 맞는가, 업무를 진행할 전반적인 능력이 있는가, 회사에서 성장할 수 있는가
  - 폭넓은 개발 지식을 갖추고 있는가, 특정 기술에 전문성이 있는가
- 채용 목표를 만족하는 원칙 세우기
  - 이력서를 바탕으로 팀에서 어떤 일을 했는지, 그리고 그 일을 할 때 어떤 기술로 어떻게 했는지 최대한 자세하게 설명할 수 있도록 가이드해야 한다. 지원자가 혼자서 한 일(팀에서 한 일 X)을 물어야 하고, 직접적으로 물어야 한다.
  - 지원자에게도 질문할 기회를 주어야 한다.
  - 반대로 취업을 원한다면 '어떤 팀에서 일했고, 그 팀에서 맡은 일은 무엇이었으며, 어떤 기술을 사용했다. 무엇을 배웠고 어떤 기술을 만들었다. 내가 기여한 것은 이런 것이다.'라고 구체적으로 답하면 된다.
- 생물 같은 채용 프로세스 운용하기
  - 좋은 프로세스라면 문제가 발생하지 않아야 하며 적합하고 효율적이어야 한다. 처음 일하는 사람이 와도 그대로 따라 하면 되도록 프로세스를 세워야 한다.
  - 세상은 빠르게 변하고 변화에 맞게 프로세스도 변해야 한다.
- 동료를 맞이하는 자세
  - 온보딩 제도



### 09. 돈 되는 사업 만들기

- 비즈니스 성장 전략
  - 매출을 잘 내고 있다면 지속적인 기술 개발과 제품에 대한 투자로 이익률과 매출을 같이 높이면서 시장을 선도해나가는 전략
  - 매출은 없더라도 시장을 확실히 장악해, 즉 시장 점유율을 늘려 매출을 노리는 전략
  - 시장 점유율도 낮고 매출도 안 나오지만 기술/제품 선도 기업이 되는 전략
- 수익화 유형 4가지
  - 사용자를 먼저 모으고 그 이후에 다양한 수익화 시도를 해보는 것이 바람직하다.
  - 수익화 유형 4가지
    - 제품: 제품을 판매(서비스)해서 매출을 내는 방식
    - 플랫폼: 다른 회사나 개인들이 매출을 내게 하면서 수수료를 받는 방식
    - 데이터(광고): 데이터 수익화 방식
    - 기술(SaaS): 기업 고객 대상 B2B 방식. 다른 회사가 우리 회사의 기술을 이용해 사업을 잘 할 수 있게 도와주는 방식
- 돈 되는 사업의 핵심은 사람
  - 시작하는 사람, 수행하는 사람, 마치는 사람
  - 사람의 역량에 맞게 일을 제공하고 관리해야 한다.
- 팀 빌딩
  - 훌륭한 관리자가 되려면, 문제 있는 직원을 만나야 한다. 훌륭한 직원이 되려면 문제 있는 관리자와 일해야 한다.



### 10. 비전을 공유하는 조직 문화 만들기

- 스타트업의 정의

  - 속도: 속도가 느리다면 '스타트업'이 아니다.
  - J 커브: 성장 형태가 J 커브를 그려야 한다. (회사가 디지털로 운영된다.)
  - 데이터 주도적: 숫자를 측정하고, 숫자에 따라 결론을 내리면서 움직인다.

- 비즈니스와 조직 문화

  - 기업의 비즈니스 유형: 하드웨어 비즈니스, 소프트웨어 비즈니스, 서비스 비즈니스, 데이터 비즈니스
  - 우리 조직에 필요한 문화를 만들고, 목표에 따라서 문화를 지속적으로 개선하는 게 중요하다.

- 스타트업의 조직 문화

  - 얼라인먼트
    - 모두가 같은 생각으로 통일되는 것
    - 스타트업 일원은 목표를 이해하고, 목표를 달성하는 데 헌신해야 한다.
  - 다양성
    - 쇠사슬의 강도는 가장 약한 부분에서 결정되므로 약한 부분을 빨리 발견하는 게 중요하다. 약한 곳을 빨리 발견하려면 모두가 마음 놓고 자기 생각을 말할 수 있어야 한다.
  - 한계를 설정하면 안 된다.

- 조직 문화에 변화주기

  - 체인지 매니지먼트
  - "변화를 하겠다"는 말 없이, 천천히 조금씩 안 보이게 시도해야 한다.
  - 변화를 만들려면 조직 문화를 정책 -> 시스템 -> 문화 순서대로 살펴봐야 한다.
  - 새로 바뀐 정책만 주창해서는 안 된다. 회사의 정책이나 핵심 가치를 건드려야, 그에 맞춰 시스템이 바뀌고, 시스템에 맞춰서 사람의 생각이 바뀐다.

- 개인을 변화시키는 요인

  - 시간을 달리 쓰는 것

  - 사는 곳을 바꾸는 것

  - 새로운 사람을 사귀는 것

    