# 7. 프로그래머의 도구상자

> 도구를 사용해 소프트웨어 구성하기



- 도구는 **존재**(existence)뿐 아니라 **품질**(quality)도 매우 중요하다.
- 숙련된 장인과 훌륭한 도구, **그리고** 도구를 다루는 솜씨가 갖춰져야 훌륭한 코드가 만들어진다.



### 7.1 소프트웨어 도구란

- **프로그램을 만드는 프로그램**
- 도구의 차이
  - 복잡도
    - 기능이 풍부한 도구는 기능을 잘 사용하지 못하면 그다지 유용하지 않다.
    - 간단한 도구는 배우기 쉽다. 하지만 각각을 연결하면 인터페이스 접점이 많아져 늘 매끄럽게 어우러지지는 못한다.
  - 사용 횟수
  - 인터페이스
  - 통합
  - 비용
  - 품질



### 7.2 왜 도구에 신경 쓰는가?

- 도구는 일을 **가능하게** 해 줄 뿐 **대신해** 주지 않는다.

- 널리 쓰이는 도구를 완벽히 숙지하자. 시간을 조금만 투자해 도구에 능숙해지면 곧 보상이 돌아온다.
- 실용적 관점에서 소프트웨어 도구를 대하자. 더 편리해질 경우에만 사용하자.



### 7.3 공부 벌레(power tool)

- 사용 가능한 도구 종류를 알아 두자. 당장 필요하지 않더라도 어디서 구할 수 있는지 알아 두자.

#### 1. 무엇을 할 수 있는지 파악하자

- 무엇을 **할 수 있어야**한다고 믿는 것 말고 **정말로** 무엇을 할 수 있는지 기능 집합을 파헤치자.

#### 2. 용법을 배우자

- 각 도구를 사용한 최선의 방법을 알아내자.

#### 3. 어떤 업무에 유익한지 알아두자

#### 4. 동작하는지 확인하자

#### 5. 더 알아낼 수 있는 확실한 경로를 두자

#### 6. 언제 새로운 버전이 나오는지 알아두자

- 도구의 최신 개발 사항을 따라가되 경솔하게 업그레이드하지 말자



### 7.4 어떤 도구를 쓸까?

#### 1. 소스 편집 도구

- 소스 코드 에디터
  - (**다양한** 언어를 지원하는) 포괄적인 문법 강조
  - 간단한 문법 검사
  - 훌륭한 **증분 검색**(incremental search) 기능(입력하는 중에 찾아주는 대화형 형태읙 ㅓㅁ색)
  - 키보드 매크로 기록
  - 높은 설정 기능
  - 사용 중인 모든 플랫폼에서의 이식성
- 소스 조작 도구
  - 유닉스 명령어
    - diff
    - sed: stream editor, 한 번에 한 줄씩 파일을 읽으며 특별한 변환 규칙을 적용한다.
    - awk: 강력한 sed, 텍스트 파일을 처리하는 패턴 매칭 프로그램
    - grep: 파일에서 특정 문자 패턴을 찾는다. **정규 표현식**(regular expression)
    - find/locate: 파일 시스템에서 파일을 찾는 도구
- 소스 탐색 도구
- 버전 관리
- 소스 생성
- 소스 정리기(beautifier)

#### 2. 코드 구성 도구

- 컴파일러
  - 어떤 최적화 수준이 적용돼 있고 생성된 코드에 어떤 영향을 미치는지 아는가?
  - 모든 경고를 활성화해서 컴파일하는가?
  - 컴파일러가 기본적으로 표준을 준수하는가?
  - 올바른 CPU 명령어 집합에 맞게 코드를 생성하는가?
- 링커
  - 컴파일러가 생성하는 중간 **객체 파일**(object file)을 모두 가져와 이어 붙임으로써 하나의 실행 가능한 코드 덩어리로 만든다.
  - 바이너리 파일을 스트립(strip)하는가?
  - 중복 코드 영역을 제거하는가?실행 파일이 아닌 라이브러리 객체를 만들 수 있는가? 라이브러리에 대해 어떤 제어 권한이 있는가? **정적**(statically) 또는 **동적**(dynamically)으로 로딩하게 만들 수 있는가?
- 빌드 환경
- 테스트 툴체인

#### 3. 디버깅과 조사 도구

- 실행 중인 코드의 특징을 분석하고 문제를 쉽게 추적할 수 있도록 돕는 도구

- 디버거
- 프로파일러
  - 코드가 허용할 수 없을 정도로 느리게 실행될 때 사용
  - **타당한** 최적화 목표 지점을 찾는다.
- 코드 검사기(validator)
  - **정적**, **동적**
  - 예방 메커니즘으로 동작하므로 대부분의 상황에서 디버거보다 **훨씬** 유용하다.
- 측정 도구
  - 코드 검사를 수행하는 도구이며 대개 정적 분석기 형태다.
- 역어셈블러(disassembler)
- 결함 추적

#### 4. 언어 지원 도구

- 언어
  - 언어 몇 가지를 배워두자. 언어별로 문제에 접근하는 다양한 방식을 알려준다. 언어를 도구라 여기고 매 업무마다 가장 적절한 언어를 고르자.

- 런타임과 인터프리터

- 컴포넌트와 라이브러리

#### 5. 기타 도구

- 문서화 도구
- 프로젝트 관리

