# 13. 동시성

> 객체는 처리의 추상화다. 스레드는 일정의 추상화다.
>
> - 제임스 O. 코플리엔

- 동시성이 필요한 이유
  - 동시성
    - 결합coupling을 없애는 전략
    - 무엇what과 언제when을 분리하는 전략 → 애플리케이션 구조와 효율이 극적으로 나아진다: 프로그램을 작은 협력 프로그램 여럿으로 볼 수 있으며, 시스템을 이해하기가 쉽고 문제를 분리하기도 쉽다.
    - 동시성은 **때로** 성능을 높여준다. 대기 시간이 아주 길어 여러 스레드가 프로세서를 공유할 수 있거나, 여러 프로세서가 동시에 처리할 독립적인 계산이 충분히 많은 경우에만 성능이 높아진다.
    - 동시성을 구현하면(**무엇과 언제**를 분리하면) 시스템 구조가 크게 달라진다.
    - 웹 또는 EJB 컨테이너를 사용하면 컨테이너가 어떻게 동작하는지, 어떻게 동시 수정, 데드락 등과 같은 문제를 피할 수 있는지를 알아야 한다.
    - **동시성은 다소 부하를 유발한다.** 성능 측면에서 부하가 걸리며, 코드도 더 짜야 한다.
    - **동시성은 복잡하다.** 간단한 문제라도 동시성은 복잡하다.
    - **일반적으로 동시성 버그는 재현하기 어렵다.** 그래서 진짜 결함으로 간주되지 않고 일회성 문제로 여겨 무시하기 쉽다.
    - **동시성을 구현하려면 흔히 근본적인 설계 전략을 재고해야 한다.**
- 동시성 방어 원칙
  - 단일 책임 원칙Single Responsibility Principle, SRP
    - 주어진 메서드/클래스/컴포넌트를 변경할 이유가 하나여야 한다.
    - 동시성은 복잡성 하나만으로도 따로 분리할 이유가 충분하다.
    - *동시성 코드는 다른 코드와 분리하라.*
  - 따름 정리corollary: 자료 범위를 제한하라
    - 공유 객체를 사용하는 코드 내 **임계영역critical section**을 **synchronized** 키워드로 보호하라고 권장한다. 이런 임계영역의 수를 줄이는 기술이 중요하다. 공유 자료를 수정하는 위치가 많을수록 다음 가능성도 커진다.
      - 보호할 임계영역을 빼먹는다. 그래서 공유 자료를 수정하는 모든 코드를 망가뜨린다.
      - 모든 임계영역을 올바로 보호했는지(DRY 위반) 확인하느라 똑같은 노력과 수고를 반복한다.
      - 그렇지 않아도 찾아내기 어려운 버그가 더욱 찾기 어려워진다.
    - *자료를 캡슐화encapsulation하라. 공유 자료를 최대한 줄여라.*
  - 따름 정리: 자료 사본을 사용하라
    - 공유 자료를 줄이려면 처음부터 공유하지 않는 방법이 제일 좋다.
    - 사본으로 동기화를 피할 수 있다면 내부 잠금을 없애 절약한 수행 시간이 사본 생성과 가비지 컬렉션에 드는 부하를 상쇄할 가능성이 크다.
  - 따름 정리: 스레드는 가능한 독립적으로 구현하라
    - 자신만의 세상에 존재하는 스레드를 구현한다. 즉, 다른 스레드와 자료를 공유하지 않는다. 각 스레드는 클라이언트 요청 하나를 처리한다. 모든 정보는 비공유 출처에서 가져오며 로컬 변수에 저장한다. 그러면 각 스레드는 세상에 자신만 있는 듯이 돌아갈 수 있다. 다른 스레드와 동기화할 필요가 없으므로.
    - *독자적인 스레드로, 가능하면 다른 프로세서에서, 돌려도 괜찮도록 자료를 독립적인 단위로 분할하라*
- 라이브러리를 이해하라
  - 자바 5로 스레드 코드를 구현한다면 고려해야 할 사항
    - 스레드 환경에 안전한 컬렉션을 사용한다. 자바 5부터 제공한다.
    - 서로 무관한 작업을 수행할 때는 executor 프레임워크를 사용한다.
    - 가능하다면 스레드가 차단blocking되지 않는 방법을 사용한다.
    - 일부 클래스 라이브러리는 스레드에 안전하지 못하다.
  - 스레드 환경에 안전한 컬렉션
    - *언어가 제공하는 클래스를 검토하라. 자바에서는 java.util.concurrent, java.util.concurrent.atomic, java.util.concurrent.locs를 익혀라*
  - 실행 모델을 이해하라
    - 기본 용어
      - 한정된 자원Bound Resource: 다중 스레드 환경에서 사용하는 자원으로, 크기나 숫자가 제한적이다. 데이터베이스 연결, 길이가 일정한 읽기/쓰기 버퍼 등이 예다.
      - 상호 배제Mutual Exclusion: 한 번에 한 스레드만 공유 자료나 공유 자원을 사용할 수 있는 경우를 가리킨다.
      - 기아Starvation: 한 스레드나 여러 스레드가 굉장히 오랫동안 혹은 영원히 자원을 기다린다. 예를 들어, 항상 짧은 스레드에게 우선순위를 준다면, 짧은 스레드가 지속적으로 이어질 경우, 긴 스레드가 기아 상태에 빠진다.
      - 데드락Deadlock: 여러 스레드가 서로 끝나기를 기다린다. 모든 스레드가 각기 필요한 자원을 다른 스레드가 점유하는 바람에 어느 쪽도 더 이상 진행하지 못한다.
      - 라이브락Livelock: 락을 거는 단계에서 각 스레드가 서로를 방해한다. 스레드는 계속해서 진행하려 하지만, 공명resonance으로 인해, 굉장히 오랫동안 혹은 영원히 진행하지 못한다.
    - 생산자-소비자Producer-Consumer: 잘못하면 생산자 스레드와 소비자 스레드가 둘 다 진행 가능함에도 불구하고 동시에 서로에게서 시그널을 기다릴 가능성이 존재한다.
    - 읽기-쓰기Readers-Writers: 읽기 스레드가 없을 때까지 갱신을 원하는 쓰기 스레드가 버퍼를 기다린다면 쓰기 스레드가 기아 상태에 빠질 수 있다. 반면, 쓰기 스레드에게 우선권을 준 상태에서 쓰기 스레드가 계속 이어진다면 처리율이 떨어진다.
    - 식사하는 철학자들Dining Philosophers: 데드락, 라이브락, 처리율 저하, 효율성 저하
    - *기본 알고리즘과 각 해법을 이해하라*
- 동기화하는 메서드 사이에 존재하는 의존성을 이해하라
  - *공유 객체 하나에는 메서드 하나만 사용하라*
  - *공유 객체 하나에 여러 메서드가 필요한 경우*
    - 클라이언트에서 잠금 - 클라이언트에서 첫 번째 메서드를 호출하기 전에 서버를 잠근다. 마지막 메서드를 호출할 때까지 잠금을 유지한다.
    - 서버에서 잠금 - 서버에다 "서버를 잠그고 모든 메서드를 호출한 후 잠금을 해제하는" 메서드를 구현한다. 클라이언트는 이 메서드를 호출한다.
    - 연걸Adapted 서버 - 잠금을 수행하는 중간 단계를 생성한다. '서버에서 잠금' 방식과 유사하지만 원래 서버는 변경하지 않는다.
- 동기화하는 부분을 작게 만들어라
  - 여기저기서 synchronized 문을 남발하는 코드는 바람직하지 않다. 반면, 임계영역critical section은 반드시 보호해야 한다. 따라서, 코드를 짤 때는 임계영역 수를 최대한 줄여야 한다.
  - 임계영역 크기를 키우면 스레드 간에 경쟁이 늘어나고 프로그램 성능이 떨어진다.