# 5. 형식 맞추기

- 형식을 맞추는 목적
  - 코드 형식은 의사소통의 일환이다. 의사소통은 전문 개발자의 일차적인 의무다.
  - 오늘 구현한 기능이 다음 버전에서 바뀔 확률은 아주 높다. 그런데 오늘 구현한 코드의 가독성은 앞으로 바뀔 코드의 품질에 지대한 영향을 미친다. 오랜 시간이 지나 원래 코드의 흔적을 찾아보기 어려울 정도로 코드가 바뀌어도 맨 처음 잡아놓은 구현 스타일과 가독성 수준은 유지보수 용이성과 확장성에 계속 영향을 미친다.

1. 적절한 행 길이를 유지하라.

   - 200줄 정도인 파일로도 커다란 시스템을 구축할 수 있다.

2. 신문 기사처럼 작성하라.

   - 이름은 간단하면서도 설명이 가능하게 짓는다.
   - 소스 파일의 첫 부분은 고차원 개념과 알고리즘을 설명한다.
   - 아래로 내려갈수록 의도를 세세하게 묘사한다.
   - 마지막에는 가장 저차원 함수와 세부 내역이 나온다.

3. 개념은 빈 행으로 분리하라.

   - 각 행은 수식이나 절을 나타내고, 일련의 행 묶음은 완결된 생각 하나를 표현한다. 생각 사이는 빈 행을 넣어 분리해야 마땅하다.

4. 세로 밀집도

   - 줄바꿈이 개념을 분리한다면 세로 밀집도는 연관성을 의미한다. 즉, 서로 밀접한 코드 행은 세로로 가까이 놓여야 한다는 뜻이다.
   - 밀접한 코드 행을 주석으로 떨어뜨리지 말자.

5. 수직 거리

   - 밀접한 개념은 세로로 가까이 둬야 한다. 타당한 근거가 없다면 서로 밀접한 개념은 한 파일에 속해야 마땅하다.
   - 연관성이 깊은 두 개념이 멀리 떨어져 있으면 코드를 읽는 사람이 소스 파일과 클래스를 여기저기 뒤지게 된다.
     - 연관성: 한 개념을 이해하는 데 다른 개념이 중요한 정도
   - 변수 선언: 사용하는 위치에 최대한 가까이 선언한다. 
     - 지역 변수는 각 함수 맨 처음에 선언한다.
     - 루프를 제어하는 변수는 흔히 루프 문 내부에 선언한다.
     - 다수 긴 함수에서 블록 상단이나 루프 직전에 변수를 선언하는 사례도 있다.
   - 인스턴스 변수
     - 클래스 맨 처음에 선언한다.
     - 변수 간에 세로로 거리를 두지 않는다.
     - 잘 설계한 클래스는 많은 클래스 메서드가 인스턴스 변수를 사용하기 때문이다.
   - 종속 함수
     - 한 함수가 다른 함수를 호출한다면 두 함수는 세로로 가까이 배치한다. 또한 가능하다면 호출하는 함수를 호출되는 함수보다 먼저 배치한다. 그러면 프로그램이 자연스럽게 읽힌다.
   - 개념적 유사성
     - 개념적 친화도가 높을수록 코드를 가까이 배치한다.
     - 친화도가 높은 요인
       - 한 함수가 다른 함수를 호출해 생기는 직접적인 종속성
       - 변수와 그 변수를 사용하는 함수
       - 비슷한 동작을 수행하는 일군의 함수

6. 세로 순서

   - 일반적으로 함수 호출 종속성은 아래 방향으로 유지한다. 다시 말해, 호출되는 함수를 호출하는 함수보다 나중에 배치한다. 그러면 소스 코드 모듈이 고차원에서 저차원으로 자연스럽게 내려간다.

   - 가로 형식 맞추기

     - 행 길이를 120자 정도로 제한한다.
       - :rabbit: 실제로 입사한 뒤에 행 길이가 150자에서 120자로 줄어들었던 적이 있는데 (그리하여 현재는 최대 120자) 너댓 열을 제외한 대부분의 코드가 120자 이하였다.

   - 가로 공백과 밀집도

     - 밀접한 개념과 느슨한 개념

     - ```java
       private void measureLine(String line) {
           lineCount++;
           int lineSize = line.length();
           totalChars += lineSize;
           lineWidthHistogram.addLine(lineSize, lineCount);
           recordWidestLine(lineSize);
       }
       ```

       - 할당 연산자를 강조하기 위한 앞뒤의 공백
       - 함수 이름과 이어지는 괄호 사이에는 공백없이: 함수와 인수는 서로 밀접
       - 함수를 호출하는 코드에서 괄호 안 인수는 공백으로 분리: 쉼표를 강조해 인수가 별개라는 사실을 보여줌

     - 연산자 우선순위를 강조하기 위해 공백을 사용할 수 있다면 좋지만, 코드 형식을 맞춰주는 도구는 대다수가 이를 고려하지 못한다.

     - :rabbit: 코드 리뷰할 때 띄어쓰기를 주의깊게 보시는 분이 계신데 (가끔은 어떻게 이런 걸 발견하시는걸까 신기할 정도) 이런 중요성이 있어서 그랬구나. 앞으로는 띄어쓰기 한 칸도 신경쓰면서 코딩할 수 있도록 해야겠다.

   - 가로 정렬

     - 가로로 정렬되어 있을 경우 코드가 엉뚱한 부분을 강조해 진짜 의도가 가려진다.
     - 정렬이 필요할 정도로 목록이 길다면 문제는 목록의 길이 → 클래스를 쪼개야

   - 들여쓰기

     - 범위(scope)로 이뤄진 계층을 표현하기 위해 우리는 코드를 들여쓴다.
     - 간단한 if문, 짧은 while문, 짧은 함수에서 들여쓰기를 무시하지 말 것.

   - 가짜 범위

     - 빈 while 문이나 for 문

     - ```java
       while (dis.read(buf, 0, readBufferSize) != -1)
       ;
       ```

       - 세미콜론은 새 행에다 제대로 들여써서 넣어준다. 그렇게 하지 않으면 눈에 띄지 않는다.

7. 팀 규칙

   - 팀은 한 가지 규칙에 합의해야 한다. 그리고 모든 팀원은 그 규칙을 따라야 한다. 그래야 소프트웨어가 일관적인 스타일을 보인다.
   - :rabbit: 안 그래도 이 부분에 대해 골머리를 앓고 있는 중. 누군가는 삭제하는 함수의 이름에 delete를 사용하고 누군가는 remove를 사용한다. 수정하는 함수의 이름에 update를 사용하기도 하고 edit, change를 사용하기도 한다. 문제는 하나의 이름으로 맞추기에는 또 각각의 함수가 미묘하게 다르다는 점이다. 영어가 모국어라면 좀 더 편했을까.



# 6. 객체와 자료 구조

1. 자료 추상화
   - 변수를 private으로 선언하더라도 각 값마다 get, set 함수를 제공한다면 구현을 외부로 노출하는 것과 같다.
   - 추상 인터페이스를 제공해 사용자가 구현을 모른 채 자료의 핵심을 조작할 수 있어야 진정한 의미의 클래스다.
   - 자료를 세세하게 공개하기보다는 추상적인 개념으로 표현하는 편이 좋다.
2. 자료/객체 비대칭
   - 객체는 추상화 뒤로 자료를 숨긴 채 자료를 다루는 함수만 공개한다.
   - 자료 구조는 자료를 그대로 공개하며 별다른 함수는 제공하지 않는다.
   - 절차적인 코드는 기존 자료 구조를 변경하지 않으면서 새 함수를 추가하기 쉽다. 반면, 객체 지향 코드는 기존 함수를 변경하지 않으면서 새 클래스를 추가하기 쉽다.
   - 절차적인 코드는 새로운 자료 구조를 추가하기 어렵다. 그러려면 모든 함수를 고쳐야 한다. 객체 지향 코드는 새로운 함수를 추가하기 어렵다. 그러려면 모든 클래스를 고쳐야 한다.