# 11. 시스템

1. 시스템 제작과 시스템 사용을 분리하라: **관심사 분리**
   - 제작construction은 사용use과 아주 다르다.
   - 소프트웨어 시스템은 (애플리케이션 객체를 제작하고 의존성을 서로 '연결'하는) 준비 과정과 (준비 과정 이후에 이어지는) 런타임 로직을 분리해야 한다.
   - Main 분리
     - 시스템 생성과 시스템 사용을 분리하는 한 가지 방법으로, 생성과 관련한 코드는 모두 main이나 main이 호출하는 모듈로 옮기고, 나머지 시스템은 모든 객체가 생성되었고 모든 의존성이 연결되었다고 가정한다.
     - main 함수에서 시스템에 필요한 객체를 생성한 후 이를 애플리케이션에 넘긴다. 애플리케이션은 그저 객체를 사용할 뿐이다. 애플리케이션은 main이나 객체가 생성되는 과정을 전혀 모른다. 단지 모든 객체가 적절히 생성되었다고 가정한다.
   - 팩토리
     - 객체가 생성되는 시점을 애플리케이션이 결정해야 할 때
     - 애플리케이션이 인스턴스가 생성되는 구체적인 방법을 몰라도 인스턴스가 생성되는 시점을 완벽하게 통제하며, 필요하다면 생성사 인수를 넘길 수도 있다.
   - 의존성 주입Dependency Injection
     - 사용과 제작을 분리하는 강력한 메커니즘
     - 제어 역전Inversion of Control 기법을 의존성 관리에 적용한 메커니즘
       - 한 객체가 맡은 보조 책임을 새로운 객체에게 전적으로 떠넘긴다. 새로운 객체는 넘겨받은 책임만 맡으므로 단일 책임 원칙을 지키게 된다. 
     - 의존성 관리 맥락에서 객체는 의존성 자체를 인스턴스로 만드는 책임은 지지 않는다. 대신에 이런 책임을 다른 '전담' 메커니즘에 넘겨야만 한다. 그렇게 함으로써 제어를 역전한다. 초기 설정은 시스템 전체에서 필요하므로 대개 '책임질' 메커니즘으로 'main' 루틴이나 특수 컨테이너를 사용한다.
     - 클래스는 완전히 수동적이며, 의존성을 주입하는 방법으로 설정자setter 메서드나 생성자 인수를 (혹은 둘 다를) 제공한다.
   
2. 확장

   - '처음부터 올바르게' 시스템을 만들 수 있다는 믿음은 미신이다. 대신에 우리는 오늘 주어진 사용자 스토리에 맞춰 시스템을 구현해야 한다. 내일은 새로운 스토리에 맞춰 시스템을 조정하고 확장하면 된다. 이것이 반복적이고 점진적인 애자일 방식의 핵심이다.
   - 횡단(cross-cutting) 관심사
     - 영속성과 같은 **관심사**는 애플리케이션의 자연스러운 객체 경계를 넘나드는 경향이 있다. 모든 객체가 전반적으로 동일한 방식을 이용하게 만들어야 한다.
     - 원론적으로는 모듈화되고 캡슐화된 방식으로 영속성 방식을 구상할 수 있다. 하지만 현실적으로는 영속성 방식을 구현한 코드가 온갖 객체로 흩어진다. 여기서 **횡단 관심사**라는 용어가 나온다. 영속성 프레임워크 또한 모듈화할 수 있다.

3. 자바 프록시

   - 단순한 상황에 적합(개별 객체나 클래스에서 메서드 호출을 감싸는 경우)
   - JDK에서 제공하는 동적 프록시는 인터페이스만 지원한다. 클래스 프록시를 사용하려면 CGLIB, ASM, Javassist 등과 같은 바이트 코드 처리 라이브러리가 필요하다.
   - 단점
     - 코드 양과 크기 → 깨끗한 코드를 작성하기 어렵다.
     - 시스템 단위로 실행 '지점'을 명시하는 메커니즘을 제공하지 않는다.

4. 순수 자바 AOP 프레임워크

   - 스프링 AOP, JBoss AOP 등과 같은 여러 자바 프레임워크는 내부적으로 프록시를 사용한다.
   - 프로그래머는 설정 파일이나 API를 사용해 필수적인 애플리케이션 기반 구조를 구현한다. 여기에는 영속성, 트랜잭션, 보안, 캐시, 장애조치 등과 같은 횡단 관심사도 포함된다. 많은 경우 실제로는 스프링이나 JBoss 라이브러리의 관점을 명시한다. 이때 프레임워크는 사용자가 모르게 프록시나 바이트코드 라이브러리를 사용해 이를 구현한다. 이런 선언들이 요청에 따라 주요 객체를 생성하고 서로 연결하는 등 DI 컨테이너의 구체적인 동작을 제어한다.

5. AspectJ 관점

   - 관심사를 관점으로 분리하는 가장 강력한 도구
   - 언어 차원에서 관점을 모듈화 구성으로 지원하는 자바 언어 확장

6. 테스트 주도 시스템 아키텍처 구축

   - 코드 수준에서 아키텍처 관심사를 분리할 수 있다면, 진정한 테스트 주도 아키텍처 구축이 가능해진다.
   - 아주 단순하면서도 멋지게 분리된 아키텍처로 소프트웨어 프로젝트를 진행해 결과물을 재빨리 출시한 후, 기반 구조를 추가하며 조금씩 확장해 나가도 괜찮다.
   - 좋은 API는 걸리적거리지 않아야 한다. 그래야 팀이 창의적인 노력을 사용자 스토리에 집중한다. 그리하지 않으면 아키텍처에 발이 묶여 고객에게 최적의 가치를 효율적으로 제공하지 못한다.

   > 최선의 시스템 구조는 각기 POJO (또는 다른) 객체로 구현되는 모듈화된 관심사 영역(도메인)으로 구성된다. 이렇게 서로 다른 영역은 해당 영역 코드에 최소한의 영향을 미치는 관점이나 유사한 도구를 사용해 통합한다. 이런 구조 역시 코드와 마찬가지로 테스트 주도 기법을 적용할 수 있다.

7. 의사 결정을 최적화하라

   - 가장 적합한 사람에게 책임을 맡기면 가장 좋다.
   - **가능한 마지막 순간까지 결정을 미루는** 방법이 최선 → 최대한 정보를 모아 최선의 결정을 내리기 위해서
     - :rabbit: 미루는 걸 좋아하는 편인데, 이 말을 얼레벌레 기억해 두었다 합리화를 위해 사용하지 않도록 주의할 것

   > 관심사를 모듈로 분리한 POJO 시스템은 기민함을 제공한다. 이런 기민함 덕택에 최신 정보에 기반해 최선의 시점에 최적의 결정을 내리기가 쉬워진다. 또한 결정의 복잡성도 줄어든다.

8. 명백한 가치가 있을 때 표준을 현명하게 사용하라

   > 표준을 사용하면 아이디어와 컴포넌트를 재사용하기 쉽고, 적절한 경험을 가진 사람을 구하기 쉬우며, 좋은 아이디어를 캡슐화하기 쉽고, 컴포넌트를 엮기 쉽다. 하지만 때로는 표준을 만드는 시간이 너무 오래 걸려 업계가 기다리지 못한다. 어떤 표준은 원래 표준을 제정한 목적을 잊어버리기도 한다.

9. 시스템은 도메인 특화 언어가 필요하다

   - DLS(Domain-Specific Language)
     - 간단한 스크립트 언어나 표준 언어로 구현한 API
   - 좋은 DLS는 도메인 개념과 그 개념을 구현한 코드 사이에 존재하는 '의사소통 간극'을 줄여준다.

   > 도메인 특화 언어(DSL)를 사용하면 고차원 정책에서 저차원 세부사항에 이르기까지 모둔 추상화 수준과 모든 도메인을 POJO로 표현할 수 있다.

10. 결론

    - 깨끗하지 못한 아키텍처는 도메인 논리를 흐리며 기민성을 떨어뜨린다. 도메인 논리가 흐려지면 제품 품질이 떨어진다. 버그가 숨어들기 쉬워지고, 스토리를 구현하기 어려워지는 탓이다. 기민성이 떨어지면 생산성이 낮아져 TDD가 제공하는 장점이 사라진다.
    - 모든 추상화 단계에서 의도는 명확히 표현해야 한다. 그러려면 POJO를 작성하고 관점 혹은 관점과 유사한 메커니즘을 사용해 각 구현 관심사를 분리해야 한다.
    - 시스템을 설계하든 개별 모듈을 설계하든, 실제로 **돌아가는 가장 단순한 수단**을 사용해야 한다.



# 12. 창발성

- 켄트 벡이 제시한 단순한 설계 규칙
  - 모든 테스트를 실행한다
  - 중복을 없앤다
  - 프로그래머의 의도를 표현한다
  - 클래스와 메서드 수를 최소로 줄인다

1. 모든 테스트를 실행하라
   - 설계는 의도한 대로 돌아가는 시스템을 내놓아야 한다.
   - 테스트가 불가능한 시스템은 검증도 불가능하다. 검증이 불가능한 시스템은 절대 출시하면 안 된다.
   - 결합도가 높으면 테스트 케이스를 작성하기 어렵다. 테스트 케이스를 많이 작성할수록 개발자는 DIP와 같은 원칙을 적용하고 의존성 주입(Dependency Injection), 인터페이스, 추상화 등과 같은 도구를 사용해 결합도를 낮춘다. 따라서 설계 품질은 더욱 높아진다.