# 17. 냄새와 휴리스틱

- 주석
  - 부적절한 정보: 다른 시스템(소스 코드 관리 시스템, 버그 추적 시스템, 이슈 추적 시스템, 기타 기록 관리 시스템)에 저장할 정보는 주석으로 적절하지 못하다.
  - 쓸모 없는 주석: 오래된 주석, 엉뚱한 주석, 잘못된 주석
  - 중복된 주석: 코드만으로 충분한데 구구절절 설명하는 주석
  - 성의 없는 주석
  - 주석 처리된 코드: 삭제하고 필요 시 소스 코드 관리 시스템에서 끌어온다.
  
- 환경
  - 여러 단계로 빌드해야 한다: 빌드는 간단히 한 단계로 끝나야 한다. 한 명령으로 전체를 체크아웃해서 한 명령으로 빌드할 수 있어야 한다.
  - 여러 단계로 테스트해야 한다: 모든 단위 테스트는 한 명령으로 돌려야 한다. 아무리 열악한 환경이라도 셀에서 명령 하나로 가능해야 한다.
  
- 함수
  - 너무 많은 인수: 함수에서 인수 개수는 작을수록 좋다.
  - 출력 인수: 일반적으로 독자는 인수를 입력으로 간주한다. 함수에서 뭔가의 상태를 변경해야 한다면 (출력 인수를 쓰지 말고) 함수가 속한 객체의 상태를 변경한다.
  - 플래그 인수: boolean 인수는 함수가 여러 기능을 수행한다는 명백한 증거다. 플래그 인수는 혼란을 초래하므로 피해야 마땅하다.
    - :rabbit: 불과 어제도 플래그 인수를 사용한 것 같은데...... 최대한 줄일 수 있도록 노력해야겠다.
  - 죽은 함수: 아무도 호출하지 않는 함수는 삭제한다.
  
- 일반
  - 한 소스 파일에 여러 언어를 사용한다: 소스 파일 하나에 언어 하나만 사용하는 방식이 가장 좋다.
  - 당연한 동작을 구현하지 않는다: 최소 놀람의 원칙The Principle of Least Surprise에 의거해 함수나 클래스는 다른 프로그래머가 당연하게 여길 만한 동작과 기능을 제공해야 한다.
  - 경계를 올바로 처리하지 않는다: 모든 예외는 우아하고 직관적인 알고리즘을 좌초시킬 암초다. 스스로의 직관에 의존하지 마라. 모든 경계 조건을 찾아내고, 모든 경계 조건을 테스트하는 테스트 케이스를 작성하라.
  - 안전 절차 무시
  - 중복: 코드에서 중복을 발견할 때마다 추상화할 기회로 간주하라. 중복된 코드를 하위 루틴이나 다른 클래스로 분리하라. 이렇듯 추상화로 중복을 정리하면 설계 언어의 어휘가 늘어난다.
  - 추상화 수준이 올바르지 못하다: 추상화는 저차원 상세 개념에서 고차원 일반 개념을 분리한다. 때로 우리는 (고차원 개념을 표현하는) 추상 클래스와 (저차원 개념을 표현하는) 파생 클래스를 생성해 추상화를 수행한다. 추상화로 개념을 분리할 때는 철저해야 한다. 모든 저차원 개념은 파생 클래스에 넣고, 모든 고차원 개념은 기초 클래스에 넣는다.
  - 기초 클래스가 파생 클래스에 의존한다: 기초 클래스는 파생 클래스를 아예 몰라야 한다. 
  - 과도한 정보: 잘 정의된 모듈은 인터페이스가 아주 작다. 하지만 작은 인터페이스로도 많은 동작이 가능하다. 인터페이스를 매우 작게 그리고 매우 깐깐하게 만들어라. 정보를 제한해 결합도를 낮춰라.
  - 죽은 코드: 실행되지 않는 코드. 시스템에서 제거하라
  - 수직 분리: 변수와 함수는 사용되는 위치에 가깝게 정의한다. 지역 변수는 처음으로 사용하기 직전에 선언하며 수직으로 가까운 곳에 위치해야 한다. 비공개 함수는 처음으로 호출한 직후에 정의한다.
  - 일관성 부족: 어떤 개념을 특정 방식으로 구현했다면 유사한 개념도 같은 방식으로 구현한다. 표기법은 신중하게 선택하며, 일단 선택한 표기법은 신중하게 따른다.
  - 잡동사니: 비어 있는 기본 생성자, 아무도 사용하지 않는 변수, 아무도 호출하지 않는 함수, 정보를 제공하지 못하는 주석 → 삭제
  - 인위적 결합: 서로 무관한 개념을 인위적으로 결합하지 않는다.
  - 기능 욕심: 클래스 메서드는 다른 클래스의 변수와 함수에 관심을 가져서는 안 된다.
  - 선택자 인수: 목적을 기억하기 어려울 뿐 아니라 각 선택자 인수가 여러 함수를 하나로 조합한다. 인수를 넘겨 동작을 선택하는 대신 새로운 함수를 만드는 편이 좋다.
  - 모호한 의도: 코드를 짤 때는 의도를 최대한 분명히 밝힌다.
  - 잘못 지운 책임: 최소 놀람의 법칙The Principle of Least Surprise
  - 부적절한 static 함수: 일반적으로 static 함수보다 인스턴스 함수가 더 좋다. 조금이라도 의심스럽다면 인스턴스 함수로 정의한다. 반드시 static 함수로 정의해야겠다면 재정의할 가능성은 없는지 꼼꼼히 따져본다.
  - 서술적 변수: 프로그램 가독성을 높이는 가장 효과적인 방법 중 하나가 계산을 여러 단계로 나누고 중간 값으로 서술적인 변수 이름을 사용하는 방법이다.
  - 이름과 기능이 일치하는 함수: 이름만으로 분명하지 않기에 구현을 살피거나 문서를 뒤적여야 한다면 더 좋은 이름으로 바꾸거나 더 좋은 이름을 붙이기 쉽도록 기능을 정리해야 한다.
  - 알고리즘을 이해하라: 대다수 괴상한 코드는 사람들이 알고리즘을 충분히 이해하지 않은 채 코드를 구현한 탓이다. 알고리즘이 올바르다는 사실을 확인하고 이해하려면 기능이 뻔히 보일 정도로 함수를 깔끔하고 명확하게 재구성하는 방법이 최고다.
  - 논리적 의존성은 물리적으로 드러내라: 의존하는 모듈이 상대 모듈에 대해 뭔가를 가정하면(즉, 논리적으로 의존하면) 안 된다. 의존하는 모든 정보를 명시적으로 요청하는 편이 좋다.
  - If/Else 혹은 Switch/Case 문보다 다형성을 사용하라
    - 대다수 개발자가 switch문을 사용하는 이유는 그 상황에서 가장 올바른 선택이기보다는 당장 손쉬운 선택이기 때문이다. 그러므로 switch를 선택하기 전에 다형성을 먼저 고려하라는 의미다.
    - 유형보다 함수가 더 쉽게 변하는 경우는 극히 드물다. 그러므로 모든 switch 문을 의심해야 한다.
  - 표준 표기법을 따르라
    - 팀은 업계 표준에 기반한 구현 표준을 따라야 한다. 구현 표준은 인스턴스 변수 이름을 선언하는 위치, 클래스/메서드/변수 이름을 정하는 방법, 괄호를 넣는 위치 등을 명시해야 한다. 표준을 설명하는 문서는 코드 자체로 충분해야 하며 별도 문서를 만들 필요는 없어야 한다.
      - :rabbit: 최근에 코드 팀 규칙을 만들었는데, 아무래도 처음이다보니 우리는 문서가 있음...... 코드 자체로 충분하다고 생각하지만 타인의 코드를 읽지 않고 코드를 짜는 사람도 있기 때문에...... 그 사람이 뭔가 규정을 어겼을 때마다 팀 규칙 노션 링크를 보내줘야겠다고 생각하는 중...
  - 매직 숫자는 명명된 상수로 교체하라: 일반적으로 코드에 숫자를 사용하지 말라는 규칙이다. 숫자는 명명된 상수 뒤로 숨기라는 의미다.
  - 정확하라: 코드에서 뭔가를 결정할 때는 정확히 결정한다. 결정을 내리는 이유와 예외를 처리할 방법을 분명히 알아야 한다. 코드에서 모호성과 부정확은 의견차나 게으름의 결과다. 어느 쪽이든 제거해야 마땅하다.
  - 관례보다 구조를 사용하라: 설계 결정을 강제할 때는 규칙보다 관례를 사용한다.
  - 조건을 캡슐화하라: 부울 논리는 이해하기 어렵다. 조건의 의도를 분명히 밝히는 함수로 표현하라
  - 부정 조건은 피하라: 부정 조건은 긍정 조건보다 이해하기 어렵다.
  - 함수는 한 가지만 해야 한다
  - 숨겨진 시간적인 결합: 때로는 시간적인 결합이 필요하다. 하지만 시간적인 결합을 숨겨서는 안 된다.
  - 일관성을 유지하라: 코드 구조를 잡을 때는 이유를 고민하라. 그리고 그 이유를 코드 구조로 명백히 표현하라. 구조에 일관성이 없어 보인다면 남들이 맘대로 바꿔도 괜찮다고 생각한다. 시스템 전반에 걸쳐 구조가 일관성이 있다면 남들도 일관성을 따르고 보존한다.
  - 경계 조건을 캡슐화하라: 경계조건은 한 곳에서 별도로 처리한다.
  - 함수는 추상화 수준을 한 단계만 내려가야 한다. 함수 내 모든 문장은 추상화 수준이 동일해야 한다. 그리고 그 추상화 수준은 함수 이름이 의미하는 작업보다 한 단계만 낮아야 한다.
  - 설정 정보는 최상위 단계에 둬라: 추상화 최상위 단계에 둬야 할 기본값 상수나 설정 관련 상수를 저차원 함수에 숨겨서는 안 된다. 대신 고차원 함수에서 저차원 함수를 호출할 때 인수로 넘긴다.
  - 추이적 탐색을 피하라: 일반적으로 한 모듈은 주변 모듈을 모를수록 좋다. 이를 디미터의 법칙Law of Demeter이라 부른다. 실용주의 프로그래머들은 부끄럼 타는 코드 작성Writing Shy Code이라고도 한다.
  
- 자바
  
  - 긴 import 목록을 피하고 와일드카드를 사용하라: 패키지에서 클래스를 둘 이상 사용한다면 와일드카드를 사용해 패키지 전체를 가져오라
  
    - ```java
      import package.*;
      ```
  
    	- :rabbit: 개발과 관련해서 이름은 잘 모르지만 얼레벌레 쓰고 있는 것들이 있는데-사실은 좀 많은데- *을 와일드카드라고 부르는 걸 처음 알았다..
    - 와일드카드로 패키지를 지정하면 특정 클래스가 존재할 필요는 없다. import 문은 패키지를 단순히 검색 경로에 추가하므로 진정한 의존성이 생기지 않는다. 그러므로 모듈 간에 결합성이 낮아진다.
  
  - 상수는 상속하지 않는다: 대신 static import를 사용하라
  
  - 상수 대 Enum: int는 코드에서 의미를 잃어버리기도 하지만, enum은 그렇지 않다. 이름이 부여된 열거체enumeration에 속하기 때문이다.
  
- 이름

  - 서술적인 이름을 사용하라: 소프트웨어가 진화하면 의미도 변하므로 선택한 이름이 적합한지 자주 되돌아본다
  - 적절한 추상화 수준에서 이름을 선택하라: 구현을 드러내는 이름은 피하라. 작업 대상 클래스나 함수가 위치하는 추상화 수준을 반영하는 이름을 선택하라.
  - 가능하다면 표준 명명법을 사용하라
    - 프로젝트의 유비쿼터스 언어ubiquitous language (에릭 에반스): 팀에서 고안한 특정 프로젝트에 적용할 표준
  - 명확한 이름: 함수나 변수의 목적을 명확히 밝히는 이름
  - 긴 범위는 긴 이름을 사용하라: 이름 길이는 범위 길이에 비례해야 한다.
  - 인코딩을 피하라: 이름에 유형 정보나 범위 정보를 넣어서는 안 된다.
  - 이름으로 부수 효과를 설명하라

- 테스트

  - 불충분한 테스트: 테스트 케이스가 확인하지 않는 조건이나 검증하지 않는 계산이 있다면 그 테스트는 불완전하다.
  - 커버리지 도구를 사용하라: 커버리지 도구를 사용하면 테스트가 불충분한 모듈, 클래스, 함수를 찾기가 쉬워진다.
  - 사소한 테스트를 건너뛰지 마라
  - 무시한 테스트는 모호함을 뜻한다: 불분명한 요구사항은 테스트 케이스를 주석으로 처리하거나 테스트 케이스에 @Ignore를 붙여 표현한다. 선택 기준은 모호함이 존재하는 테스트 케이스가 컴파일이 가능한지 불가능한지에 달려있다.
  - 경계 조건을 테스트 하라
  - 버그 주변은 철저히 테스트하라: 한 함수에서 버그를 발견했다면 그 함수를 철저히 테스트하는 편이 좋다. 십중팔구 다른 버그도 발견하리라.
  - 실패 패턴을 살펴라: 합리적인 순서로 정렬된 꼼꼼한 테스트 케이스는 실패 패턴을 드러낸다.
  - 테스트 커버리지 패턴을 살펴라: 통과하는 테스트가 실행하거나 실행하지 않는 코드를 살펴보면 실패하는 테스트 케이스의 실패 원인이 드러난다.
  - 테스트는 빨라야 한다.