# 1. 엔지니어링 역량

> 개발에 대한 기본 지식
>
> 제품에 대한 이해
>
> 개발 주기 지식



1. 개발에 대한 기본 지식

   - 하드웨어, 운영체제, 자료구조와 알고리즘, 데이터베이스와 네트워킹, 개발 도구
   - 주제별로 최소한 한 권씩의 책

2. 제품에 대한 이해

   - 주어진 스펙대로만 개발하는게 아니라 사용자 입장에서 제품을 사용하고 아이디어를 보태야 한다.

   - 사용자와 다르게 제품을 사용하면 사용자와 다른 경험을 하게 되므로 사용자와 공감할 수 없다.

3. 개발 주기 지식

   1. 요구사항 분석하기
   2. 시스템 구조 설계하기
   3. 구현하기
   4. 테스트하고 출시하기
   5. 피드백을 모아 업데이트하기



### 1. 개발자의 소양

- 개발에 대한 기본 지식
  - 자료구조: 스택, 힙
  - 알고리즘: 회귀 호출, 인덱스, 정렬, 이진 검색
  - 운영체제: 프로세스, 스레드, 뮤텍스, 세마포어
  - 디자인 패턴: MVC 아키텍처
  - 프로그래밍 언어: 네이티브 코드, 콜 바이 밸류, 콜 바이 레퍼런스
  - 경험: 간단한 텍스트 기반 게임 만들어보기
- 크리티컬 싱킹
  - 주어진 일의 앞 뒤를 생각하는 습관
  - 왜 이 일을 해야 될까? 이 일을 하다가 말면 어떻게 될까? 어떤 방식으로 일하는 게 최선일까?
  - 문제의 상하좌우까지 고민하는 사고 방식을 습관으로 들이면 모든 일을 더 깊이 들여다 볼 수 있다.
  - 소프트웨어를 개발하면서 왜, 어떻게, 무엇을, 누가, 언제까지 출시해야 하는지를 종합적으로 고려
- 도구를 사랑하지 마라
  - 6개월 주기로 새로운 기술과 도구를 확인하고 공부하는 기간을 갖자
  - 동향 파악도 크리티컬 싱킹과 연결: 다음 제품을 만드는 데도 쓸모가 있는지 생각하며 기술 채택
- 파이자형 인재되기
  - 풀스택 개발자까지는 안 되더라도 프론트엔드, 백엔드, 데이터베이스, 머신러닝, 클라우드, 안드로이드/IOS 전반에 대한 지식이 있어야 한다.



### 2. 고객이 원하는 제품 디자인

- 사용자 경험 vs 고객 경험

  - |           | 사용자 경험                                                 | 고객 경험                                                    |
    | --------- | ----------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
    | 정의      | 제품을 이용하는 사용자의 인지 반응 또는 기대하는 바         | 서비스를 이용하는 고객이 체험하는 모든 경험 총체             |
    | 대상      | 이용자. 고객이 아닐 수 있음.                                | 고객이거나 잠재 고객                                         |
    | 접근 방식 | 사용자 니즈 분석, 사용 접점 정의, 접점 설계, 테스트 및 검증 | 고객에 대한 이해, 고객 접점 정의, 비즈니스 사례 도출, 전략 수립, KPI 수립, 서비스 구조 확립 |

- 개발자가 제공하는 사용자 경험: 오류 대처 방법

  - 사용자에게 알리지 않고 알아서 문제 해결
  - 사용자에게 해결책을 알려줘 사용자가 실행
  - 아무것도 할 수 없는 경우
    - 가능한 사용자에게 좋은 경험을 주는 방법으로 처리한다

- 경쟁 제품 분석

  - 디테일하게 분석하고 내부 세미나를 통해 모두에게 공유하라

- 고객 여정

  - 인식, 고려, 결정, 유지 단계
  - 설계대로 여정이 진행되는지를 데이터 기반으로 모니터링하고 그 결과를 기반으로 개선해야 한다.

- A/B 테스트

- 데이터 주도 개발

  - 제품 개발 초기 단계부터 데이터 수집 계획 및 설계를 제대로 마련하고, 수집한 데이터를 가공해 개발팀이 활용할 수 있게 해야한다.

- 도그푸딩 실천하기

  - 도그푸딩(Dogfooding), 내가 만든 개밥을 스스로 먹어라
    - 본인이 만든 제품을 직접 써보라, 내가 만드는 제품에 대한 이해가 중요하다



### 3. 30년간 실천할 개발 주기

- 개발은 복잡하고 어려운 과정을 극복하는 과정. 충분히 시간을 들여 사전 검토 후 단계별로 결과를 점검하며 진행해야 한다.

- 애자일

  - 무계획/무관리 개발과 지나친 계획/관리 개발 사이에서의 타협점
    - 품질을 놓치지 않으면서도 기민한 개발 지향
    - 최소한의 기능으로 최대한 빠르게 개발하는 방법
  - 출시는 일정 주기로
  - 동시에 여러 기능을 구현한다면 소스 코드의 분리와 통합에 신경
  - 애자일의 꽃은 회고
  - 애자일이 원활히 동작하려면 적극적인 소통이 중요

  