# 22. 프로그램 레시피

> 코드 개발 방법론과 프로세스



### 22.1 프로그래밍 스타일

- 프로그래밍 스타일은 크게 **명령형**(imperative)과 **선언형**(declarative)이라는 두 그룹으로 나뉜다.
  - 명령형(또는 **절차형**) 언어는 프로그램 출력을 생성하는 명확한 일련의 단계를 명시한다. 대다수 프로그래머에게 익숙한 언어다.
  - 선언형 언어는 추론 규칙(또는 함수) 관점에서 변수 간 관계를 묘사하고 언어 이그제큐터(executor)가 고정된 알고리즘 몇 개를 규칙에 적용해 결과를 생성한다.

#### 1. 구조적 프로그래밍

- **알고리즘 분해**(algorithmic decomposition)
  - 시스템을 구성 요소로 나누는 과정으로서 각 요소는 더 큰 프로세스 속 작은 단계에 해당한다.
- 제어 중심 모델이고 하향식 디자인 기법을 따른다.

#### 2. 객체 지향 프로그래밍

- 프로그램을 객체 간 협력으로 구조화하는 구현 방법으로서 각 객체는 클래스의 인스턴스에 해당하며 객체의 클래스는 상속 관계로 묶인 클래스 계층 구조의 멤버이다.
- 활용하는 컴퓨터 과학 개념
  - 추상화
  - 캡슐화
  - 상속
  - 다형성

#### 3. 함수형 프로그래밍

- **람다 대수**(lambda calculus)에 기반한 보다 수학적인 프로그래밍 모델

#### 4. 논리형 프로그래밍

- 공리(axiom) 집합과 목표 서술문(goal statement)이 딸린 이그제큐터를 제공하는 또 다른 선언형 스타일



### 22.2 레시피: 어떻게 그리고 무엇을

- 소프트웨어 "레시피"는 **개발 프로세스**와 **프로그래밍 스타일**을 모두 포함한다.



### 22.3 개발 프로세스

- 다음과 같은 축에 따라 프로세스가 달라진다.
  - 뻑뻑하다/엷다
  - 순차적이다
  - 디자인 방향

#### 1. 애드 혹

- 애드 혹(ad hoc): 주먹구구식, 임시방편
- 개발 프로세스가 없는 팀은 무정부 상태나 다름없다.

#### 2. 폭포수 모델

- **폭포수 모델**(waterfall model)
- 개발 단계
  - 요구사항 분석
  - 디자인과 명세
  - 구현
  - 통합과 테스트개발 단계
  - 유지 보수

#### 3. SSADM과 PRINCE

- SSADM, **구조적 시스템 분석과 디자인 방법론**(Structured System Analysis and Design Methodology)
- 개발 단계
  - 타당성 조사
  - 요구사항 분석
  - 요구사항 명세
  - 논리 시스템 명세
  - 물리적 디자인
- **통제된 환경에서의 프로젝트**(PRINCE)와 PRINCE2는 SSADM을 대체하기 위해 만들어졌다.

#### 4. V 모델

#### 5. 프로토타이핑

- **프로토타이핑**(prototyping approach)
- 개발 진행 도중 구현을 조사하고 평가할 수 있고 몰랐거나 모호한 요구사항을 개선하기도 한다.
- 기능이 너무 많으면 더 이상 프로토타입이 아니다.

#### 6. 반복적이고 점진적인 개발

#### 7. 나선형 모델

- 단계
  - 목표 설정
  - 리스크 평가와 개선
  - 개발과 검증
  - 계획

#### 8. 애자일 방법론

- **애자일 방법론**(agile methodology)

#### 9. 그 외 개발 프로세스

- **진화적 프로토타이핑**(evolutionary prototyping)
- **단계적 배포**(staged delivery)
- **진화적 배포**(evolutionary delivery)
- **고속 애플리케이션 개발**(RAD)
- **래셔널 통합 프로세스**(rational Unified Process, RUP)



### 22.4 그만하면 됐다!



### 22.5 프로세스 선택

- 궁극적으로 프로세스가 팀에 통했다면, 다시 말해 협업이 잘 되어 훌륭한 소프트웨어를 정시에 생산했다면 올바른 개발 방식을 택한 것이다.

