# 10. 표현 언어(EL: Expression Language)

### 10.1 표현 언어란?

- 표현 언어(Expression Language, EL)
- 변수의 값을 출력할 때 사용하는 스크립트 언어
- 4가지 영역(page, request, session, application)에 저장된 값을 출력할 때 사용
- 사용법이 매우 간결하고 예외와 형변환에 관대
- 기능
  - JSP 내장 객체의 영역에 담긴 속성을 사용할 수 있다.
  - 산술 연산, 비교 연산, 논리 연산이 가능
  - 자바 클래스에 정의된 메서드를 호출할 수 있음
  - 표현 언어만의 객체를 통해 jsp와 동일한 기능을 수행할 수 있음

1. 기본 사용법

   - `${ 속성 }`
     - 속성은 영역에 저장된 속성을 뜻함
   - JSP에서 생성한 변수에 접근하려면, 반드시 영역에 저장 후 사용해야 한다.
   - HTML 태그나 자바스크립트, CSS, 액션 태그나 JSTL의 속성값으로도 사용 가능
   - JSP 스크립트 요소(선언부, 표현식, 스크립틀릿)에서는 사용할 수 없다.

2. 객체 표현 방식

   - 점이나 대괄호, 속성명에 특수 기호나 한글이 포함된 경우 대괄호만 사용 가능
     - 대괄호를 사용할 때 속성명에는 ""와 '' 모두 사용할 수 있다.

   ```
   ${ param.name }
   ${ param["name"] }
   ${ param['name'] }
   ```



### 10.2 EL의 내장 객체

1. 4가지 영역에 속성값 저장하고 읽어오기
   - pageScope: pageContext 내장 객체와 같이 page 영역에 저장된 속성값을 읽어온다.
   - requestScope: request 내장 객체와 같이 request 영역에 저장된 속성값을 읽어온다.
   - sessionGroup: session 내장 객체와 같이 session 영역에 저장된 속성 값을 읽어온다.
   - applicationScope: application 내장 객체와 같이 application 영역에 저장된 속성 값을 읽어온다.
   - 영역명을 지정하지 않았을 때는 가장 좁은 영역인 page 영역의 속성을 읽어온다.
2. 폼값 처리하기
   - JSP에서는 전송 방식(get/post)에 상관없이 request.getParameter()로 폼값을 받을 수 있다.
     - param: request.getParameter("매개변수명")과 동일하게 요청 매개변수의 값을 받아온다.
     - paramValues: request.getParameterValues("매개변수명")과 동일하게 요청 매개변수의 값을 문자열 배열로 받아온다.
3. 객체 전달하기
   - 폼으로는 객체 전송이 불가능하므로 이때 영역을 사용한다.
   - EL을 사용하면 형변환 없이 멤버 변수 이름만으로 원하는 값을 출력할 수 있다.
4. 쿠키, HTTP 헤더, 컨텍스트 초기화 매개변수 출력하기
   - EL 내장 객체
     - cookie: 쿠키를 읽을 때 사용
     - header: request.getHeader(헤더명)와 동일하게 헤더값을 읽을 때 사용
     - headerValues: request.getHeaders(헤더명)과 동일하게 헤더값을 배열 형태로 읽을 때 사용
     - initParam: web.xml에 설정한 컨텍스트 초기화 매개변수를 읽을 때 사용
     - pageContext: JSP의 pageContext 내장 객체와 동일한 역할



### 10.3 컬렉션 사용하기



### 10.4 EL의 연산자들



### 10.5 인스턴스 메서드 호출



### 10.6 정적 메서드 호출

