# 4. 변수

### 4.1 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?
- **변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름**
- 프로그래밍 언어에서 값을 저장하고 참조하는 메커니즘으로, **값의 위치를 가리키는 상징적인 이름**

### 4.2 식별자
- **식별자는 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름**
- 식별자는 **값이 아니라 메모리 주소를 기억**하고 있다.
- 메모리 상에 존재하는 어떤 값을 식별할 수 있는 이름은 모두 식별자라고 부른다.
  - 변수, 함수, 클래스 등
- 식별자는 네이밍 규칙을 준수해야 하며, 선언에 의해 자바스크립트 엔진에 식별자의 존재를 알린다.

### 4.3 변수 선언
- 변수 선언이란 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 변수 이름과 확보된 메모리 공간의 주소를 연결해 값을 저장할 수 있게 준비하는 것이다.
- 변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요하다. 선언 시 `var, let, const` 키워드를 사용한다.
- 변수를 선언한 이후, 변수에 값을 할당(초기화)하지 않으면 자바스크립트 엔진에 의해 undefined라는 값이 암묵적으로 할당되어 초기화된다.

### 4.4 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅
- **변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 변수 호이스팅**이라 한다.
- 변수 선언이 런타임이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문
  - 소스코드의 평가 과정에서 자바스크립트 엔진은 변수 선언을 포함한 모든 선언문(함수 선언문 등)을 소스코드에서 찾아내 먼저 실행한다. 그리고 소스코드의 평가 과정이 끝나면 변수 선언을 포함한 모든 선언문을 제외하고 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행한다.

### 4.5 값의 할당
- 자바스크립트 엔진은 변수 선언과 값의 할당을 하나의 문으로 단축 표현해도 변수 선언과 값의 할당을 2개의 문으로 나누어 각각 실행한다.
- 이때 **변수 선언은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 먼저 실행되지만 값의 할당은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행된다.**

### 4.6 값의 재할당
- 이미 값이 할당되어 있는 변수에 새로운 값을 또다시 할당하는 것
  - **값을 재할당할 수 없어서 변수에 저장된 값을 변경할 수 없다면 변수가 아니라 상수**
- 변수에 값을 재할당하면 변수의 이전 값이 저장되어 있던 메모리 공간을 지우고 그 메모리 공간에 재할당 값을 저장하는 것이 아니라 새로운 메모리 공간을 확보하고 그 메모리 공간에 재할당 값을 저장한다.
  - 불필요한 값들은 가비지 콜렉터에 의해 메모리에서 자동 해제된다. 언제 해제될지는 예측할 수 없다.
  - 가비지 콜렉터
    - 애플리케이션이 할당한 메모리 공간을 주기적으로 검사해 더 이상 사용되지 않는 메모리를 해제하는 기능
    - 자바스크립트는 가비지 콜렉터를 내장하고 있는 매니지드 언어로서 가비지 콜렉터를 통해 메모리 누수를 방지
      - 언매니지드 언어와 매니지드 언어
        - 언매니지드 언어: 개발자가 명시적으로 개발자를 할당하고 해제하기 위해 저수준 메모리 제어 기능을 제공
        - 매니지드 언어: 메모리 할당 및 해제를 위한 메모리 관리 기능을 언어 차원에서 담당하고 개발자의 직접적인 메모리 제어를 허용하지 않음

### 4.7 식별자 네이밍 규칙
- 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 숫자, 언더스코어(_), 달러 기호($)를 포함할 수 있다.
- 단, 식별자가 숫자로 시작하는 것은 허용하지 않는다.
- 예약어는 식별자로 사용할 수 없다.
- 자바스크립트에서는 일반적으로 변수나 함수의 이름에는 카멜 케이스(camelCase)를 사용하고, 생성자 함수, 클래스의 이름에는 파스칼 케이스(PascalCase)를 사용한다.