# 6. 데이터 타입

- 자바스크립트(ES6)의 데이터 타입
  - 원시 타입
    - 숫자 타입(number): 숫자, 정수와 실수 구분 없이 하나의 숫자 타입만 존재
    - 문자열 타입(string): 문자열
    - 불리언 타입(boolean): 논리적 참과 거짓
    - undefined 타입: var 키워드로 선언된 변수에 암묵적으로 할당되는 값
    - null 타입: 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용하는 값
    - 심벌 타입(symbol): ES6에서 추가된 7번째 타입
  - 객체 타입: 객체, 함수, 배열 등

### 6.1 숫자 타입
- ECMAScript 사양에 따르면 숫자 타입의 값은 배정밀도 64비트 부동소수점 형식을 따른다. 즉, 모든 수를 실수로 처리하며, 정수만 표현하기 위한 데이터 타입이 별도로 존재하지 않는다.
- 추가적으로 세 가지 특별한 값을 표현할 수 있다
  - `Infinity`(양의 무한대), `-Infinity`(음의 무한대), `NaN`(산술 연산 불가, not-a-number)

### 6.2 문자열 타입
- 0개 이상의 16비트 유니코드 문자(UTF-16)의 집합으로 전 세계 대부분의 문자를 표현할 수 있다.
- 자바스크립트의 문자열은 원시 타입이며, 변경 불가능한 값이다. 이것은 문자열이 생성되면 그 문자열을 변경할 수 없다는 것을 의미한다.

### 6.3 템플릿 리터럴
- ES6부터 도입
- 런타임에 일반 문자열로 변환되어 처리
- 백틱(``)을 사용해 표현
1. 멀티라인 문자열
   - 이스케이프 시퀀스를 사용하지 않고도 줄바꿈이 허용되며, 모든 공백도 있는 그대로 적용
     - 이스케이프 시퀀스: 일반 문자열 내에서 줄바꿈 등의 공백을 표현하기 위해 사용
       - `\n`, `\t` 등
2. 표현식 삽입
   - 표현식을 `${}`으로 감싸게 되면, 표현식의 평가 결과가 문자열이 아니더라도 문자열로 타입이 강제로 변환되어 삽입된다.
   - 템플릿 리터럴이 아닌 일반 문자열에서의 표현식 삽입은 문자열로 취급된다.

### 6.4 불리언 타입
- 논리적 참, 거짓

### 6.5 undefined 타입
- undefined 타입의 값은 undefined가 유일하다.
- 개발자가 의도적으로 할당하기 위한 값이 아니라 자바스크립트 엔진이 변수를 초기화할 때 사용하는 값
- 개발자가 의도적으로 변수에 할당한다면 undefined의 본래 취지와 어긋날뿐더러 혼란을 줄 수 있으므로 권장하지 않는다.
  - 변수에 값이 없다는 것을 명시하고 싶다면 null을 할당한다.

### 6.6 null 타입
- null 타입의 값은 null이 유일하다.
- 프로그래밍 언어에서 null은 변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시(의도적 부재)할 때 사용한다. 변수에 null을 할당하는 것은 변수가 이전에 참조하던 값을 더 이상 참조하지 않겠다는 의미다. 이는 이전에 할당되어 있던 값에 대한 참조를 명시적으로 제거하는 것을 의미하며, 자바스크립트 엔진은 누구도 참조하지 않는 메모리 공간에 대해 가비지 콜렉션을 수행할 것이다.
- 함수가 유효한 값을 반환할 수 없는 경우 명시적으로 null을 반환하기도 한다.

### 6.7 심벌 타입
- ES6에서 추가된 타입으로, 변경 불가능한 원시 타입의 값이다.
- 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값으로, 주로 이름이 충돌할 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용한다.
- 심벌 이외의 원시 값은 리터럴을 통해 생성하지만 심벌은 Symbol 함수를 호출해 생성한다. 이때 생성된 심벌 값은 외부에 노출되지 않으며, 다른 값과 절대 중복되지 않는 유일무이한 값이다.

### 6.8 객체 타입
- 자바스크립트의 데이터 타입을 원시 타입과 객체 타입으로 분류하는 이유는 두 타입이 근본적으로 다르기 때문
- 자바스크립트는 객체 기반의 언어이며, **자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체**

### 6.9 데이터 타입의 필요성
- 값을 저장할 때 확보해야 하는 **메모리 공간의 크기**를 결정하기 위해
- 값을 참조할 때 한 번에 읽어 들여야 할 **메모리 공간의 크기**를 결정하기 위해
- 메모리에서 읽어 들인 **2진수를 어떻게 해석**할지 결정하기 위해

### 6.10 동적 타이핑
1. 동적 타입 언어와 정적 타입 언어
   - 정적 타입 언어(C, C++, JAVA, 코틀린, 코, 하스켈, 러스트, 스칼라 등)
     - 변수 선언 시 변수에 할당할 수 있는 값의 종류, 즉 데이터 타입을 사전에 선언해야 한다(명시적 타입 선언)
     - 변수의 타입을 변경할 수 없으며, 변수에 선언한 타입에 맞는 값만 할당할 수 있다.
     - 컴파일 시점에 타입 체크(선언한 데이터 타입에 맞는 값을 할당했는지 검사하는 처리)를 수행
       - 타입 체크를 통과하지 못하면 에러를 발생시키고 프로그램의 실행 자체를 막는다.
   - 동적 타입 언어(자바스크립트, 파이썬, PHP, 루비, 리스프, 펄)
     - 어떤 데이터 타입의 값이라도 자유롭게 할당할 수 있다.
     - **선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정(타입 추론)된다. 그리고 재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 동적으로 변할 수 있다.**(동적 타이핑)
     - 기본적으로 변수는 타입을 갖지 않지만 값은 타입을 갖는다.
2. 동적 타입 언어와 변수
  - 동적 타입 언어는 유연성은 높지만 신뢰성은 떨어진다.
  - 변수 사용 시 주의할 사항
    - 변수는 꼭 필요한 경우에 한해 제한적으로 사용한다.
    - 변수의 유효 범위(스코프)는 최대한 좁게 만들어 변수의 부작용을 억제해야 한다.
    - 전역 변수는 최대한 사용하지 않도록 한다.
    - 변수보다는 상수를 사용해 값의 변경을 억제한다.
    - 변수 이름은 변수 목적이나 의미를 파악할 수 있도록 네이밍한다. (**가독성이 좋은 코드가 좋은 코드**)