# 7. 연산자

- 연산자는 하나 이상의 표현식을 대상으로 산술, 할당, 비교, 논리, 타입, 지수 연산 등을 수행해 하나의 값을 만든다. 이때 연산의 대상을 피연산자라 한다. 피연산자는 값으로 평가될 수 잇는 표현식이어야 한다. 그리고 피연산자와 연산자의 조합으로 이뤄진 연산자 표현식도 값으로 평가될 수 있는 표현식이다.

### 7.1 산술 연산자
- 산술 연산자는 피연산자를 대상으로 수학적 계산을 수행해 새로운 숫자 값을 만든다. 산술 연산이 불가능한 경우, NaN을 반환한다.
- 피연산자의 개수에 따라 이항 산술 연산자와 단항 산술 연산자로 구분할 수 있다.
1. 이항 산술 연산자
   - 2개의 피연산자를 산술 연산해 숫자 값을 만든다.
   - 모든 이항 산술 연산자는 피연산자의 값을 변경하는 부수 효과가 없고 언제나 새로운 값을 만든다.
   - `+`, `-`, `*`, `/`, `%`
2. 단항 산술 연산자
   - 1개의 피연산자를 산술 연산해 숫자 값을 만든다.
   - `++`, `--`, `+`, `-`
   - **증가/감소 연산자(`++`, `--`)는 피연산자의 값을 변경하는 부수 효과가 있다.**
   - 증가/감소 연산자는 위치에 의미가 있다.
     - 피연산자 앞에 위치한 전위 증가/감소 연산자는 먼저 피연산자의 값을 증가/감소시킨 후, 다른 연산을 수행한다.
     - 피연산자 뒤에 위치한 후위 증가/감소 연산자는 먼저 다른 연산을 수행한 후, 피연산자의 값을 증가/감소시킨다.
3. 문자열 연결 연산자
   - **`+` 연산자는 피연산자 중 하나 이상이 문자열인 경우 문자열 연결 연산자로 동작한다.**

### 7.2 할당 연산자
- 할당 연산자는 우항에 있는 피연산자의 평가 결과를 좌항에 있는 변수에 할당한다. 할당 연산자는 좌항의 변수에 값을 할당하므로 변수 값이 변하는 부수 효과가 있다.
- **할당문은 값으로 평가되는 표현식인 문으로서 할당된 값으로 평가된다.**

### 7.3 비교 연산자
- 비교 연산자는 좌항과 우항의 피연산자를 비교한 다음 그 결과를 불리언 값으로 반환한다.
1. 동등/일치 비교 연산자
   - 좌항과 우항의 피연산자가 같은 값으로 평가되는지 비교해 불리언 값을 반환
   - 동등 비교 연산자(`==`, `!=`)는 느슨한 비교를 하지만 일치 비교 연산자(`===`, `!==`)는 엄격한 비교를 한다.
     - **동등 비교 연산자는 좌항과 우항의 피연산자를 비교할 때 먼저 압묵적 타입 변환을 통해 타입을 일치시킨 후 같은 값인지 비교한다.**
     - **일치 비교 연산자는 좌항과 우항의 피연산자가 타입도 같고 값도 같은 경우에 한하여 true를 반환한다.**
   - NaN은 자기 자신과 일치하지 않는 유일한 값이다. 따라서 숫자가 NaN인지 조사하려면 빌트인 함수 `Number.isNaN`을 사용한다.
   - 자바스크립트에는 양의 0과 음의 0이 있는데 이들을 비교하면 true를 반환한다.
2. 대소 관계 비교 연산자
   - 대소 관계 비교 연산자는 피연산자의 크기를 비교해 불리언 값을 반환한다.

### 7.4 삼항 조건 연산자
- 삼항 조건 연산자는 조건식의 평가 결과에 따라 반환할 값을 결정한다.
- `조건식 ? 조건식이 ture일 때 반환할 값 : 조건식이 false일 때 반환할 값`
- 삼항 조건 연산자 표현식은 값처럼 사용할 수 있지만 if...else문은 값처럼 사용할 수 없다.
  - **삼항 조건 연산자 표현식은 값으로 평가할 수 있는 표현식인 문이다.**

### 7.5 논리 연산자
- 논리 연산자는 우항과 좌항의 피연산자(부정 논리 연산자의 경우 우항의 피연산자)를 논리 연산한다.
- `||`, `&&`, `!`

### 7.6 쉼표 연산자
- 쉼표`,` 연산자는 왼쪽 피연산자부터 차례대로 피연산자를 평가하고 마지막 피연산자의 평가가 끝나면 마지막 피연산자의 평가 결과를 반환한다.

### 7.7 그룹 연산자
- 소괄호`()`로 피연산자를 감싸는 그룹 연산자는 자신의 피연산자인 표현식을 가장 먼저 평가한다. 따라서 그룹 연산자를 사용하면 연산자의 우선순위를 조절할 수 있다. 그룹 연산자는 연산자 우선 순위가 가장 높다.

### 7.8 typeof 연산자
- typeof 연산자는 피연산자의 데이터 타입을 문자열로 반환한다.
- string, number, boolean, undefined, symbol, object, function 중 하나를 반환
- null을 반환하는 경우는 없으며, null값을 연산하면 object를 반환한다.
  - null 타입인지 확인할 때는 일치 연산자(===)를 사용하자.
- 선언하지 않은 식별자를 typeof 연산자로 연산해보면 ReferenceError가 발생하지 않고 undefined를 반환한다.

### 7.9 지수 연산자
- 지수 연산자`**`는 좌항의 피연산자를 밑으로, 우항의 피연산자를 지수로 거듭 제곱해 숫자 값을 반환한다.
- 이항 연산자 중에서 우선순위가 가장 높다.

### 7.10 그 외의 연산자
- `?.`: 옵셔널 체이닝 연산자
- `??`: null 병합 연산자
- `delete`: 프로퍼티 삭제
- `new`: 생성자 함수를 호출할 때 사용해 인스턴스를 생성
- `instanceof`: 좌변의 객체가 우변의 생성자 함수와 연결된 인스턴스인지 판별
- `in`: 프로퍼티 존재 확인

### 7.11 연산자의 부수 효과
- 대부분의 연산자는 다른 코드에 영향을 주지 않는다.
- 할당 연산자`=`, 증가/감소 연산자(`++`/`--`), `delete` 연산자는 부수 효과가 있다.

### 7.12 연산자 우선순위
- 연산자 우선순위란 여러 개의 연산자로 이뤄진 문이 실행될 때 연산자가 실행되는 순서를 말한다. 우선순위가 높을수록 먼저 실행된다.
- 연산자 우선순위
  1. ()
  2. new(매개변수 존재), ., [](프로퍼티 접근), ()(함수 호출), ?.(옵셔널 체이닝 연산자)
  3. new(매개변수 미존재)
  4. x++, x--
  5. !x, +x, -x, ++x, --x, typeof, delete
  6. **(이항 연산자 중에서 우선순위가 가장 높다)
  7. *, /, %
  8. +, -
  9. <, <=, >, >=, in, instanceof
  10. ==, !=, ===, !==
  11. ??(null 병합 연산자)
  12. &&
  13. ||
  14. ? ... : ...
  15. 할당 연산자(=, +=, -=, ...)
  16. ,

### 7.13 연산자 결합 순서
- 연산자의 어느 쪽(좌항 또는 우항)부터 평가를 수행할 것인지를 나타내는 순서
- 좌항에서 우항: +, -, /, %, <, <=, >, >=, &&, ||, ., [], (), ??, ?., instanceof
- 우항에서 좌항: ++, --, 할당 연산자(=, +=, -=, ...), !x, +x, -x, ++x, --x, typeof, delete, ?...:..., **