# 9. 타입 변환과 단축 평가

### 9.1 타입 변환이란?
- 개발자가 의도적으로 값의 타입을 변환하는 것을 **명시적 타입 변환** 또는 **타입 캐스팅**이라 한다.
- 개발자의 의도와는 상관없이 표현식을 평가하는 도중에 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 타입이 자동 변환되는 것을 **암묵적 타입 변환** 또는 **타입 강제 변환**이라 한다.
- 명시적 타입 변환이나 암묵적 타입 변환이 기존 원시 값을 직접 변경하는 것은 아니다. 원시 값은 변경 불가능한 값이므로 변경할 수 없다. 타입 변환이란 기존 원시 값을 사용해 다른 타입의 새로운 원시 값을 생성하는 것이다.

### 9.2 암묵적 타입 변환
1. 문자열 타입으로 변환
2. 숫자 타입으로 변환
3. 불리언 타입으로 변환
   - false로 평가되는 Falsy값
     - false
     - undefined
     - null
     - 0, -0
     - NaN
     - ''

### 9.3 명시적 타입 변환
1. 문자열 타입으로 변환
   - 문자열 타입이 아닌 값을 문자열 타입으로 변환하는 방법
     1. String 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출하는 방법 (`String(1);`)
     2. Object.prototype.toString 메서드를 사용하는 방법 (`(1).toString();`)
     3. 문자열 연결 연산자를 이용하는 방법 (`1 + '';`)
2. 숫자 타입으로 변환
   - 숫자 타입이 아닌 값을 숫자 타입으로 변환하는 방법
     1. Number 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출하는 방법 (`Number('1')`)
     2. parseInt, parseFloat 함수를 사용하는 방법(문자열만 숫자 타입으로 변환 가능, `parseInt('-1')`)
     3. `+` 단항 산술 연산자를 이용하는 방법 (`+'0'`)
     4. `*` 산술 연산자를 이용하는 방법 (`'0' * 1;`)
3. 불리언 타입으로 변환
   - 불리언 타입이 아닌 값을 불리언 타입으로 변환하는 방법
     1. Boolean 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출하는 방법 (`Boolean(0)`)
     2. ! 부정 논리 연산자를 두 번 사용하는 방법 (`!!0`)

### 9.4 단축 평가
1. 논리 연산자를 사용한 단축 평가
   - 논리합(||) 또는 논리곱(&&) 연산자 표현식의 평가 결과는 불리언 값이 아닐 수도 있다.
   - 언제나 2개의 피연산자 중 어느 한쪽으로 평가된다.
   - 논리곱(&&) 연산자는 두 개의 피연산자가 모두 true로 평가될 때 true를 반환한다.
     - 이때 논리곱 연산자는 **논리 연산의 결과를 결정하는 두 번째 피연산자를 그대로 반환한다.**
   - 논리합(||) 연산자는 두 개의 피연산자 중 하나만 true로 평가되어도 true를 반환한다.
     - 이때 논리합 연산자는 **논리 연산의 결과를 결정한 첫 번째 피연산자를 그대로 반환한다.**
   - **논리 연산의 결과를 결정하는 피연산자를 타입 변환하지 않고 그대로 반환하는 것을 단축 평가라 한다.**
     - 표현식을 평가하는 도중에 평가 결과가 확정된 경우 나머지 평가 과정을 생략하는 것
   - 객체를 가리키기를 기대하는 변수가 null 또는 undefined가 아닌지 확인하고 프로퍼티를 참조할 때 단축 평가를 사용하면 에러를 발생시키지 않는다.
     - `var value = elem && elem.value`
   - 함수 매개변수에 기본값을 설정할 때 단축 평가를 사용해 매개변수의 기본값을 설정하면 undefined로 인해 발생할 수 있는 에러를 방지할 수 있다.
     - `str = str || '''`
2. 옵셔널 체이닝 연산자
   - 옵셔널 체이닝 연산자 `?.`는 좌항의 피연산자가 null 또는 undefined인 경우 undefined를 반환하고, 그렇지 않으면 우항의 프로퍼티 참조를 이어간다.
   - `var value = elem?.value;`
   - 좌항 피연산자가 false로 평가되는 Falsy 값(false, undefined, null, 0, -0, NaN, '')이라도 null 또는 undefined가 아니면 우항의 프로퍼티 참조를 이어간다.
3. null 병합 연산자
   - null 병합 연산자 `??`는 좌항의 피연산자가 null 또는 undefined인 경우 우항의 피연산자를 반환하고, 그렇지 않으면 좌항의 피연산자르 반환한다.
   - 변수에 기본값을 설정할 때 유용
   - `var foo = null ?? 'default string';`
