# 10. 객체 리터럴

### 10.1 객체란?
- 자바스크립트는 객체 기반의 프로그래밍 언어이며, 자바스크립트를 구성하는 거의 "모든 것"이 객체다.
  - 원시 값을 제외한 나머지 값(함수, 배열, 정규 표현식 등)은 모두 객체다.
- 원시 타입은 단 하나의 값만 나타내지만 객체 타입은 다양한 타입의 값(원시 값 또는 다른 객체)을 하나의 단위로 구성한 복합적인 자료구조다. 또한 **원시 값은 변경 불가능한 값이지만 객체는 변경 가능한 값**이다.
- 객체는 0개 이상의 프로퍼티로 구성된 집합이며, 프로퍼티는 key와 value로 구성된다.
- 프로퍼티 값이 함수일 경우, 일반 함수와 구분하기 위해 메서드라고 부른다.
- 객체는 프로퍼티와 메서드로 구성된 집합체다.
  - 프로퍼티: 객체의 상태를 나타내는 값
  - 메서드: 프로퍼티(상태 데이터)를 참조하고 조작할 수 있는 동작

### 10.2 객체 리터럴에 의한 객체 생성
- 자바스크립트는 프로토타입 기반 객체지향 언어로서 클래스 기반 객체지향 언어와는 달리 다양한 객체 생성 방법을 지원한다.
  - 객체 리터럴
  - Object 생성자 함수
  - 생성자 함수
  - Object.create 메서드
  - 클래스
- 가장 일반적이고 간단한 방법은 객체 리터럴
  - 리터럴은 사람이 이해할 수 있는 문자 또는 약속된 기호를 사용하여 값을 생성하는 표기법을 말한다.
  - 객체 리터럴은 객체를 생성하기 위한 표기법이다.
  - 중괄호 내에 0개 이상의 프로퍼티를 정의한다. 변수에 할당되는 시점에 자바스크립트 엔진은 객체 리터럴을 해석해 객체를 생성한다.
    - 중괄호 내에 프로퍼티를 정의하지 않으면 빈 객체가 생성된다.
  - 객체 리터럴에 프로퍼티를 포함시켜 객체를 생성함과 동시에 프로퍼티를 만들 수도 있고, 객체를 생성한 이후에 프로퍼티를 동적으로 추가할 수도 있다.

### 10.3 프로퍼티
- **객체는 프로퍼티의 집합이며, 프로퍼티는 키와 값으로 구성된다.**
- 프로퍼티 키와 프로퍼티 값
  - 키: 빈 문자열을 포함하는 모든 문자열 또는 심벌 값
    - 식별자 네이밍을 준수하는 이름은 따옴표를 생략할 수 있다. (**식별자 네이밍 규칙을 따르지 않는 이름에는 반드시 따옴표를 사용해야 한다.**)
  - 값: 자바스크립트에서 사용할 수 있는 모든 값

### 10.4 메서드
- 자바스크립트의 함수는 객체(일급 객체)다. 따라서 함수는 값으로 취급할 수 있기 때문에 프로퍼티 값으로 사용할 수 있다.
- 프로퍼티 값이 함수일 경우 일반 함수와 구분하기 위해 메서드라 부른다.

### 10.5 프로퍼티 접근
- 마침표 프로퍼티 접근 연산자(`.`)를 사용하는 **마침표 표기법**
- 대괄호 프로퍼티 접근 연산자(`[...]`)를 사용하는 **대괄호 표기법**
  - **대괄호 프로퍼티 접근 연산자 내부에 지정하는 프로퍼티 키는 반드시 따옴표로 감싼 문자열**이어야 한다.
- 프로퍼티 키가 식별자 네이밍 규칙을 준수하는 이름이면 마침표 표기법과 대괄호 표기법을 모두 사용할 수 있다.
  - 네이밍 규칙을 준수하지 않는다면 반드시 대괄호 표기법을 사용해야 한다.

### 10.6 프로퍼티 값 갱신
- 이미 존재하는 프로퍼티에 값을 할당하면 프로퍼티 값이 갱신된다.

### 10.7 프로퍼티 동적 생성
- 존재하지 않는 프로퍼티에 값을 할당하면 프로퍼티가 동적으로 생성되어 추가되고 프로퍼티 값이 할당된다.

### 10.8 프로퍼티 삭제
- delete 연산자는 프로퍼티를 삭제한다. 이때 delete 연산자의 피연산자는 프로퍼티 값에 접근할 수 있는 표현식이어야 한다.
- 존재하지 않는 프로퍼티를 삭제하면 아무런 에러 없이 무시된다.

### 10.9 ES6에서 추가된 객체 리터럴의 확장 기능
1. 프로퍼티 축약 표현
   - 프로퍼티 값으로 변수를 사용하는 경우 변수 이름과 프로퍼티 키가 동일한 이름일 때 프로퍼티 키를 생략할 수 있다. 이때 프로퍼티 키는 변수 이름으로 자동 생성된다.
2. 계산된 프로퍼티 이름
   - 문자열 또는 문자열로 타입 변환할 수 있는 값으로 평가되는 표현식을 사용해 프로퍼티 키를 동적으로 생성할 수도 있다. 단, 프로퍼티 키로 사용할 표현식을 대괄호([])로 묶어야 한다.
3. 메서드 축약 표현
   - 메서드를 정의할 때 function 키워드를 생략한 축약 표현을 사용할 수 있다.