# 11. 원시 값과 객체의 비교
- 원시 타입과 객체 타입의 차이
  - **원시 타입의 값, 즉 원시 값은 변경 불가능한 값**이다. **객체(참조) 타입의 값, 즉 객체는 변경 가능한 값**이다.
  - **원시 값을 변수에 할당하면 변수(확보된 메모리 공간)에는 실제 값이 저장**된다. 이에 비해 **객체를 변수에 할당하면 변수(확보된 메모리 공간)에는 참조 값이 저장**된다.
  - 원시 값을 갖는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 **원시 값이 복사되어 전달**된다. 이를 **값에 의한 전달**이라 한다. 이에 비해 객체를 가리키는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 **참조 값이 복사되어 전달**된다. 이를 **참조에 의한 전달**이라 한다.

### 11.1 원시 값
1. 변경 불가능한 값
   - **불변성**: **원시 타입의 값, 즉 원시 값은 변경 불가능한 값**
   - 이러한 특성은 데이터의 신뢰성을 보장한다.
   - 한번 생성된 원시 값은 읽기 전용 값으로써 변경할 수 없다.
   - **변경 불가능하다는 것은 변수가 아니라 값에 대한 진술**
   - 변수는 재할당을 통해 변수 값을 변경(교체)할 수 있다.
2. 문자열과 불변성
   - 원시 값을 저장하려면 먼저 확보해야 하는 메모리 공간의 크기를 결정해야 한다. 이를 위해 원시 타입별로 메모리 공간의 크기가 미리 정해져 있다.
   - 원시 값인 문자열은 다른 원시 값과 비교할 때 독특한 특징이 있다.
     - 문자열은 0개 이상의 문자로 이뤄진 집합
     - 1개 문자는 2바이트의 메모리 공간에 저장되고, 몇 개의 문자로 이뤄졌느냐에 따라 필요한 메모리 공간의 크기가 결정된다.
     - 문자열은 유사 배열 객체이면서 이터러블이므로 배열과 유사하게 각 문자에 접근할 수 있다.
       - 유사 배열 객체: 배열처럼 인덱스로 프로퍼티 값에 접근할 수 있고 length 프로퍼티를 갖는 객체
   - 이미 생성된 문자열은 읽기 전용 값으로 변경할 수 없지만, 변수에 새로운 문자열을 재할당하는 것은 가능하다.
3. 값에 의한 전달
   - 변수에 원시 값을 갖는 변수를 할당하면 할당받는 변수에는 할당되는 변수의 원시 값이 복사되어 전달된다. 이를 **값에 의한 전달**이라 한다.
   - **엄격하게 표현하면 변수에는 값이 전달되는 것이 아니라 메모리 주소가 전달된다. 이는 변수와 같은 식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있기 때문이다.**
   - **값에 의한 전달도 사실은 값을 전달하는 것이 아니라 메모리 주소를 전달한다. 단, 전달된 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근하면 값을 참조할 수 있다.**
   - 변수에 원시 값을 갖는 변수를 할당하면 변수 할당 시점이든, 두 변수 중 어느 하나의 변수에 값을 재할당하는 시점이든 **결국은 두 변수의 원시 값은 서로 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값이 되어 어느 한쪽에서 재할당을 통해 값을 변경하더라도 서로 간섭할 수 없다.**

### 11.2 객체
- 객체는 프로퍼티의 개수가 정해져 있지 않으며, 동적으로 추가되고 삭제할 수 있다. 또한 프로퍼티의 값에도 제약이 없다. 따라서 객체는 원시 값과 같이 확보해야 할 메모리 공간의 크기를 사전에 정해둘 수 없다.
- 객체를 생성하고 프로퍼티에 접근하는 것은 원시 값과 비교할 때 비용이 많이 드는 일이다. 따라서 객체는 원시 값과는 다른 방식으로 동작하도록 설계되어 있다.
- 자바스크립트 객체의 관리 방식
  - 자바스크립트 객체는 프로퍼티 키를 인덱스로 사용하는 해시 테이블이라고 생각할 수 있다.
    - 대부분의 자바스크립트 엔진은 해시 테이블과 유사하지만 높은 성능을 위해 일반적인 해시 테이블보다 나은 방법으로 객체를 구현한다.
  - 클래스 기반 객체지향 프로그래밍 언어는 사전에 정의된 클래스를 기반으로 객체(인스턴스)를 생성한다. 즉, 객체를 생성하기 이전에 이미 프로퍼티와 메서드가 정해져 있으며 그대로 생성한다. 객체가 생성된 이후에는 프로퍼티를 삭제하거나 추가할 수 없다.
  - 자바스크립트는 클래스 없이 객체를 생성할 수 있으며 객체가 생성된 이후라도 동적으로 프로퍼티와 메서드를 추가할 수 있다. 사용하기에 편리하지만 성능 면에서는 클래스 기반 객체지향 프로그래밍 언어의 객체보다 생성과 프로퍼티 접근에 비용이 더 많이 든다.
  - V8 자바스크립트 엔진에서는 프로퍼티에 접근하기 위해 동적 탐색 대신 **히든 클래스** 방식을 사용해 C++ 객체의 프로퍼티에 접근하는 정도의 성능을 보장한다.
1. 변경 가능한 값
   - **객체(참조) 타입의 값, 즉 객체는 변경 가능한 값**이다.
   - **원시 값은 변경 불가능한 값이므로 원시 값을 갖는 변수의 값을 변경하려면 재할당 외에는 방법이 없다. 하지만 객체는 변경 가능한 값이다. 따라서 객체를 할당한 변수는 재할당 없이 객체를 직접 변경할 수 있다. 즉, 재할당 없이 프로퍼티를 동적으로 추가할 수도 있고 프로퍼티 값을 갱신할 수도 있으며 프로퍼티 자체를 삭제할 수도 있다.**
   - 객체를 생성하고 관리하는 방식은 복잡하며 비용이 많이 들기 때문에, 메모리를 효율적으로 사용하고 비용을 절약해 성능을 향상시키기 위해 객체는 변경 가능한 값으로 설계되어 있다.
   - 부작용: **여러 개의 식별자가 하나의 객체를 공유할 수 있다.**
2. 참조에 의한 전달
  - 객체를 가리키는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 **참조 값이 복사되어 전달**된다. 이를 **참조에 의한 전달**이라 한다.
  - 원본과 사본 모두 동일한 객체를 가리키게 되고, **두 개의 식별자가 하나의 객체를 공유**한다는 것을 의미한다.
    - 원본 또는 사본 중 어느 한쪽에서 객체를 변경하면 서로 영향을 주고 받는다.
  - **값에 의한 전달과 참조에 의한 전달은 식별자가 기억하는 메모리 공간에 저장되어 있는 값을 복사해서 전달한다는 면에서 동일하다.** 다만 식별자가 기억하는 메모리 공간, 즉 변수에 저장되어 있는 값이 원시 값이냐 참조 값이냐의 차이만 있을 뿐이다. 따라서 **자바스크립트에는 참조에 의한 전달은 존재하지 않고 값에 의한 전달만이 존재한다고 말할 수 있다.**
