# 12. 함수

### 12.1 함수란?
- 프로그래밍 언어의 **함수는 일련의 과정을 문(statement)으로 구현하고 코드 블록으로 감싸서 하나의 실행 단위로 정의한 것**
- 함수 내부로 입력을 전달받는 변수를 **매개 변수(parameter)**, 입력을 **인수(argument)**, 출력을 **반환값(return value)**라 한다.
- 함수는 **함수 정의**를 통해 생성하고, 인수를 매개변수를 통해 함수에 전달하면서 함수의 실행을 명시적으로 지시해야 함수가 실행된다. 이를 **함수 호출**이라 한다.

### 12.2 함수를 사용하는 이유
- **코드의 재사용** 측면에서 유용
- **유지보수의 편의성**을 높이고 실수를 줄여 **코드의 신뢰성**을 높이는 효과
- 적절한 함수 이름으로 함수 내부 코드를 이해하지 않고도 함수의 역할을 파악하게 해 **코드의 가독성** 향상

### 12.3 함수 리터럴
- 자바스크립트의 함수는 객체 타입의 값으로, 함수를 함수 리터럴로 생성할 수 있다.
  - 리터럴: 사람이 이해할 수 있는 문자 또는 약속된 기호를 사용해 값을 생성하는 표기 방식
- 함수 리터럴은 function 키워드, 함수 이름, 매개 변수 목록, 함수 몸체로 구성된다.
- 구성 요소
  - 함수 이름
    - 함수 이름은 식별자다. 따라서 식별자 네이밍 규칙을 준수해야 한다.
    - 함수 이름은 함수 몸체 내에서만 참조할 수 있는 식별자다.
    - 함수 이름은 생략할 수 있다. 이름이 있는 함수를 기명 함수, 이름이 없는 함수를 무명/익명 함수라 한다.
  - 매개변수 목록
    - 0개 이상의 매개변수를 소괄호로 감싸고 쉼표로 구분한다.
    - 각 매개변수에는 함수를 호출할 때 지정한 인수가 순서대로 할당된다. 즉, 매개변수 목록은 순서에 의미가 있다.
    - 매개변수는 함수 몸체 내에서 변수와 동일하게 취급된다. 따라서 매개변수도 변수와 마찬가지로 식별자 네이밍 규칙을 준수해야 한다.
  - 함수 몸체
    - 함수가 호출되었을 때 일괄적으로 실행될 문들을 하나의 실행 단위로 정의한 코드 블록이다.
    - 함수 몸체는 함수 호출에 의해 실행된다.
- 함수는 객체지만 일반 객체와는 다르다. **일반 객체는 호출할 수 없지만 함수는 호출할 수 있다.** 그리고 일반 객체에는 없는 함수 객체만의 고유한 프로퍼티를 갖는다.

### 12.4 함수 정의
- 함수 정의란 함수를 호출하기 이전에 인수를 전달받을 매개변수와 실행할 문들, 그리고 반환할 값을 지정하는 것을 말한다. 정의된 함수는 자바스크립트 엔진에 의해 평가되어 함수 객체가 된다.
- 함수 정의 방식
  - 함수 선언문 `function add(x, y) { return x + y; }`
  - 함수 표현식 `var add = function(x, y) { return x + y; };`
  - function 생성자 함수 `var add = new Function('x', 'y', 'return x + y');`
  - 화살표 함수(ES6) `var add = (x, y) => x + y;`
1. 함수 선언문
   - 함수 리터럴과 형태가 동일하다. 단, 함수 리터럴은 함수 이름을 생략할 수 있으나 **함수 선언문은 함수 이름을 생략할 수 없다.**
   - 기명 함수 리터럴은 코드의 문맥에 따라 함수 선언문 또는 함수 리터럴 표현식으로 해석된다. 함수 선언문과 함수 리터럴 표현식은 함수 객체를 생성한다는 점에서 동일하지만 호출에 차이가 있다.
   - **함수는 함수 이름으로 호출하는 것이 아니라 함수 객체를 가리키는 식별자로 호출한다.**
2. 함수 표현식
   - **자바스크립트의 함수는 일급객체**다. 함수가 일급 객체라는 것은 함수를 값처럼 자유롭게 사용할 수 있다는 의미다.
   - 함수는 일급 객체이므로 함수 리터럴로 생성한 함수 객체를 변수에 할당할 수 있다. 이러한 함수 정의 방식을 함수 표현식이라 한다.
   - 함수 리터럴의 함수 이름은 생략할 수 있다. 이러한 함수를 익명 함수라 한다. 함수 표현식의 함수 리터럴은 함수 이름을 생략하는 것이 일반적이다.
   - 함수 선언문은 "표현식이 아닌 문", 함수 표현식은 "표현식인 문"
3. 함수 생성 시점과 함수 호이스팅
   - 함수 선언문으로 정의한 함수는 함수 선언문 이전에 호출할 수 있다. 그러나 함수 표현식으로 정의한 함수는 함수 표현식 이전에 호출할 수 없다. 이는 **함수 선언문으로 정의한 함수와 함수 표현식으로 정의한 함수의 생성 시점이 다르기 때문이다.**
   - **함수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 함수 호이스팅이라 한다.**
     - 함수 호이스팅과 변수 호이스팅은 미묘한 차이가 있다.
       - 런타임 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행되어 식별자를 생성한다는 점은 동일
       - 변수는 undefined로 초기화되고, 함수 선언문을 통해 암묵적으로 생성된 식별자는 함수 객체로 초기화된다. 따라서 변수 선언문 이전에 변수를 참조하면 undefined로 평가되지만 함수 선언문으로 정의한 함수를 함수 선언문 이전에 호출하면 함수 호이스팅에 의해 호출이 가능하다.
       - 변수 선언은 런타임 이전에 실행되어 undefined로 초기화되지만 **변수 할당문의 값은 할당문이 실행되는 시점, 즉 런타임에 평가되므로 함수 표현식의 함수 리터럴도 할당문이 실행되는 시점에 평가되어 함수 객체가 된다.** 따라서 **함수 표현식으로 함수를 정의하면 함수 호이스팅이 발생하는 것이 아니라 변수 호이스팅이 발생한다.**
   - 함수 호이스팅은 함수를 호출하기 전에 반드시 함수를 선언해야 한다는 당연한 규칙을 무시한다. 이같은 문제 때문에 함수 선언문 대신 함수 표현식을 사용할 것을 권장한다.
4. Function 생성자 함수
   - 자바스크립트가 기본 제공하는 빌트인 함수인 Function 생성자 함수에 매개변수 목록과 함수 몸체를 문자열로 전달하면서 new 연산자와 함께 호출하면 함수 객체를 생성해서 반환한다. 사실 new 연산자 없이 호출해도 결과는 동일하다.
   - 생성자 함수: 객체를 생성하는 함수, 객체를 생성하는 방법에는 객체 리터럴 등이 있다.
   - Function 생성자 함수로 함수를 생성하는 방식은 일반적이지 않으며 바람직하지도 않다.
     - 클로저를 생성하지 않는 등, 함수 선언문이나 함수 표현식으로 생성한 함수와 다르게 동작한다.
5. 화살표 함수
   - function 키워드 대신 화살표(=>)를 사용해 좀 더 간략한 방법으로 함수를 선언할 수 있다. 화살표 함수는 항상 익명 함수로 정의한다.
   - 기존의 함수 선언문 또는 함수 표현식을 완전히 대체하기 위해 디자인된 것은 아니다. 화살표 함수는 기존의 함수보다 표현만 간략한 것이 아니라 내부 동작 또한 간략화되어 있다.
   - 화살표 함수는 생성자 함수로 사용할 수 없으며, 기존 함수와 this 바인딩 방식이 다르고, prototype 프로퍼티가 없으며 arguments 객체를 생성하지 않는다.

### 12.5 함수 호출
- 함수는 함수를 가리키는 식별자와 한 쌍의 소괄호인 함수 호출 연산자로 호출한다. 함수 호출 연산자 내에는 0개 이상의 인수를 쉼표로 구분해서 나열한다. 함수를 호출하면 현재의 실행 흐름을 중단하고 호출된 함수로 실행 흐름을 옮긴다. 이때 매개변수에 인수가 순서대로 할당되고 함수 몸체의 문들이 실행되기 시작한다.
1. 매개변수와 인수
   - 함수를 실행하기 위해 필요한 값을 함수 외부에서 함수 내부로 전달할 필요가 있는 경우, 매개변수를 통해 인수를 전달한다. 인수는 값으로 평가될 수 잇는 표현식이어야 한다. 인수는 함수를 호출할 대 지정하며, 개수와 타입에 제한이 없다.
   - 함수는 매개변수의 개수와 인수의 개수가 일치하는지 체크하지 않는다.
     - 인수가 부족해 인수가 할당되지 않은 매개변수의 값은 undefined
     - 매개변수보다 인수가 더 많은 경우 초과된 인수는 무시된다.
       - 그냥 버려지는 것은 아님. 모든 인수는 암묵적으로 arguments 객체의 프로퍼티로 보관된다.
       - arguments 객체는 함수를 정의할 때 매개변수 개수를 확정할 수 없는 가변 인자 함수를 구현할 때 유용하게 사용된다.
2. 인수 확인
   - 자바스크립트의 경우 함수를 정의할 때 적절한 인수가 전달되었는지 확인할 필요가 있다.
     - 자바스크립트 함수는 매개변수와 인수의 개수가 일치하는지 확인하지 않는다.
     - 자바스크립트는 동적 타입 언어다. 따라서 자바스크립트 함수는 매개변수의 타입을 사전에 지정할 수 있다.
   - 매개변수 기본값을 사용하면 함수 내에서 수행하던 인수 체크 및 초기화를 간소화할 수 있다.
3. 매개변수의 최대 개수
   - 매개변수는 순서에 의미가 있기 때문에 개수가 많아질수록 함수의 사용법을 이해하기 어렵게 만들고 실수를 발생시킬 가능성을 높인다.
   - 매개변수의 개수가 많다는 것은 함수가 여러 가지 일을 한다는 증거이므로 바람직하지 않다. **이상적인 함수는 한 가지 일만 해야 하며 가급적 작게 만들어야 한다.**
   - 매개변수는 최대 3개 이상을 넘지 않는 것을 권장하며, 그 이상의 매개변수가 필요하다면 하나의 매개변수를 선언하고 객체를 인수로 전달하는 것이 유리하다.
     - 함수 외부에서 함수 내부로 전달한 객체를 함수 내부에서 변경하면 함수 외부의 객체가 변경되는 부수 효과가 발생한다.
4. 반환문
   - 함수는 return 키워드와 표현식(반환값)으로 이뤄진 반환문을 사용해 실행 결과를 함수 외부로 반환할 수 있다.
   - **함수 호출은 표현식**이다. 함수 호출 표현식은 return 키워드가 반환한 표현식의 평가 결과, 즉 반환값으로 평가된다.
   - 반환문의 역할
     - 함수의 실행을 중단하고 함수 몸체를 빠져나간다.
     - return 키워드 뒤에 오는 표현식을 평가해 반환한다. (default: undefined)
   - 반환문은 생략할 수 있으며, 이때 함수는 함수 몸체의 마지막 문까지 실행한 후 암묵적으로 undefined를 반환한다.
   - 반환문은 함수 몸체 내부에서만 사용할 수 있다.
     - 전역에서 반환문을 사용하면 문법 에러(SyntaxError: Illegal return statement)가 발생
     - Node.js는 모듈 시스템에 의해 파일별로 독립적인 파일 스코프를 갖기 때문에 파일의 가장 바깥 영역에 반환문을 사용해도 에러가 발생하지 않는다.

### 12.6 참조에 의한 전달과 외부 상태의 변경
- 원시 값은 값에 의한 전달, 객체는 참조에 의한 전달 방식으로 동작한다. 매개변수도 함수 몸체 내부에서 변수와 동일하게 취급되므로 매개변수 또한 타입에 따라 값에 의한 전달, 참조에 의한 전달 방식을 그대로 따른다.
- 함수를 호출하면서 매개변수에 값을 전달하는 방식을 값에 의한 호출, 참조에 의한 호출로 구별해 부르는 경우도 있으나 동작 방식은 값에 의한 전달, 참조에 의한 전달과 동일하다.
- 함수가 외부 상태를 변경하면 상태 변화를 추적하기 어려워진다. 이는 코드의 복잡성을 증가시키고 가독성을 해치는 원인이 된다.
  - 객체를 불변 객체로 만들어 사용
    - 객체의 복사본을 새롭게 생성하는 비용은 들지만 객체를 마치 원시 값처럼 변경 불가능한 값으로 동작하게 만드는 것
    - 이를 통해 객체의 상태 변경을 원천봉쇄하고 객체의 상태 변경이 필요한 경우에는 객체의 방어적 복사를 통해 원본 객체를 완전히 복제, 즉 깊은 복사를 통해 새로운 객체를 생성하고 재할당을 통해 교체한다. 이를 통해 외부 상태가 변경되는 부수 효과를 없앨 수 있다.

### 12.7 다양한 함수의 형태
1. 즉시 실행 함수
   - 함수의 정의와 동시에 즉시 호출되는 함수를 즉시 실행 함수라고 한다. 즉시 실행 함수는 단 한 번만 호출되며 다시 호출할 수 없다.
   - 즉시 실행 함수는 함수 이름이 없는 익명 함수를 사용하는 것이 일반적이다. 함수 이름이 있는 기명 즉시 실행 함수도 사용할 수 있다. 하지만 그룹 연산자 (...) 내의 기명 함수는 함수 선언문이 아니라 함수 리터럴로 평가되며 함수 이름은 함수 몸체에서만 참조할 수 있는 식별자이므로 즉시 실행 함수를 다시 호출할 수는 없다.
   - 즉시 실행 함수는 그룹 연산자 (...)로 감싸야 한다.
   - 즉시 실행 함수 내에 코드를 모아두면 혹시 있을 수도 있는 변수나 함수 이름의 충돌을 방지할 수 있다.
2. 재귀 함수
   - 함수가 자기 자신을 호출하는 것을 재귀 호출이라 한다. 재귀 함수는 자기 자신을 호출하는 행위, 즉 재귀 호출을 수행하는 함수를 말한다.
   - 재귀 함수는 자신을 무한 재귀 호출하기 때문에 재귀 함수 내에는 재귀 호출을 멈출 수 있는 **탈출 조건**을 반드시 만들어야 한다.
   - 반복되는 처리를 반복문 없이 구현할 수 있지만, 무한 반복에 빠질 위험이 있고, 이로 인해 스택 오버플로 에러를 발생시킬 수 있으므로 주의
   - 반복문을 사용하는 것보다 재귀 함수를 사용하는 편이 더 직관적으로 이해하기 쉬울 때만 한정적으로 사용하는 것이 바람직하다.
3. 중첩 함수
   - 함수 내부에 정의된 함수를 중첩 함수 또는 내부 함수라 한다. 그리고 중첩 함수를 포함하는 함수는 외부 함수라 부른다.
   - 중첩 함수는 외부 함수 내부에서만 호출할 수 있다.
   - 일반적으로 중첩 함수는 자신을 포함하는 외부 함수를 돕는 헬퍼 함수의 역할을 한다.
   - 호이스팅으로 인해 혼란이 발생할 수 있으므로 if문이나 for문 등의 코드 블록에서 함수 선언문을 통해 함수를 정의하는 것은 바람직하지 않다.
4. 콜백 함수
   - **함수의 매개변수를 통해 다른 함수의 내부로 전달되는 함수를 콜백 함수라고 하며, 매개 변수를 통해 함수의 외부에서 콜백 함수를 전달받은 함수를 고차 함수라고 한다.**
   - 콜백 함수는 고차 함수에 전달되어 헬퍼 함수의 역할을 한다. 콜백 함수는 고차 함수 내부로 주입하기 때문에 자유롭게 교체할 수 있다.
     - **고차 함수는 콜백 함수를 자신의 일부분으로 합성한다.**
   - **고차 함수는 매개변수를 통해 전달받은 콜백 함수의 호출 시점을 결정해서 호출한다.** 다시 말해, **콜백 함수는 고차 함수에 의해 호출되며 이때 고차 함수는 필요에 따라 콜백 함수에 인수를 전달할 수 있다.** 따라서 고차 함수에 콜백 함수를 전달할 때 콜백 함수를 호출하지 않고 함수 자체를 전달해야 한다.
   - 콜백 함수가 고차 함수 내부에만 호출된다면 콜백 함수를 익명 함수 리터럴로 정의하면서 곧바로 고차 함수에 전달하는 것이 일반적이다.
   - 콜백 함수는 함수형 프로그래밍 패러다임, 비동기 처리(이벤트 처리, Ajax 통신, 타이머 함수 등)뿐 아니라 배열 고차 함수에서도 사용된다.
5. 순수 함수와 비순수 함수
   - 함수형 프로그래밍에서 어떤 외부 상태에 의존하지도 않고 변경하지도 않는, 즉 부수 효과가 없는 함수를 순수 함수라 하고, 외부 상태에 의존하거나 외부 상태를 변경하는, 즉 부수 효과가 있는 함수를 비순수 함수라고 한다.
   - 순수 함수
     - 동일한 인수가 전달되면 언제나 동일한 값을 반환
     - 어떤 외부 상태에도 의존하지 않고 오직 매개변수를 통해 함수 내부로 전달된 인수에게만 의존해 값을 생성해 반환
     - 일반적으로 최소 하나 이상의 인수를 전달받고, 인수의 불변성을 유지한다.
     - 함수의 외부 상태를 변경하지 않는다.
   - 비순수 함수
     - 함수의 외부 상태를 변경하는 부수 효과가 있다.
   - 함수가 외부 상태를 변경하면 상태 변화를 추적하기 어려워진다. 따라서 함수 외부 상태를 변경하는 부수 효과를 최소화해서 불변성을 지양하는 순수 함수를 사용하는 것이 좋다.
   - 함수형 프로그래밍은 순수 함수와 보조 함수의 조합을 통해 외부 상태를 변경하는 부수 효과를 최소화해서 불변셩을 지향하는 프로그래밍 패러다임이다.
     - 자바스크립트는 멀티 패러다임 언어이므로 객체지향 프로그래밍뿐만 아니라 함수형 프로그래밍을 적극적으로 활용하고 있다.