# 13. 스코프

### 13.1 스코프란?
- **모든 식별자(변수 이름, 함수 이름, 클래스 이름 등)는 자신이 선언된 위치에 의해 다른 코드가 식별자 자신을 참조할 수 있는 유효 범위가 결정된다. 이를 스코프라 한다. 즉, 스코프는 식별자가 유효한 범위를 말한다.**
- 자바스크립트 엔진이 이름이 같은 두 개의 변수 중 어떤 변수를 참조해야 할 것인지를 결정하는 것을 **식별자 결정**이라 한다. 자바스크립트 엔진은 스코프를 통해 어떤 변수를 참조해야 할 것인지 결정한다.
- 코드의 문맥과 환경
  - 렉시컬 환경: 코드가 어디서 실행되며 주변에 어떤 코드가 있는지
    - 코드의 문맥(context)은 렉시컬 환경에서 이뤄지며 이를 구현한 것이 실행 컨텍스트
    - 모든 코드는 실행 컨텍스트에서 평가되고 실행된다.
- 스코프에서 식별자는 유일해야 하지만 다른 스코프에는 같은 이름의 식별자를 사용할 수 있다. 즉, 스코프는 네임스페이스다.

### 13.2 스코프의 종류
- 변수는 자신이 선언된 위치(전역 또는 지역)에 의해 자신이 유효한 범위인 스코프가 결정된다. 즉, 전역에서 선언된 변수는 전역 스코프를 갖는 전역 변수이고, 지역에서 선언된 변수는 지역 스코프를 갖는 지역 변수다.
1. 전역과 전역 스코프
   - 전역이란 코드의 가장 바깥 영역을 말한다. 전역은 전역 스코프를 만든다.
   - 전역에 변수를 선언하면 전역 스코프를 갖는 전역 변수가 된다. **전역 변수는 어디서든지 참조할 수 있다.**
2. 지역과 지역 스코프
   - 지역이란 **함수 몸체 내부**를 말한다. 지역은 지역 스코프를 만든다.
   - 지역에 변수를 선언하면 지역 스코프를 갖는 지역 변수가 된다. 지역 변수는 자신이 선언된 지역과 하위 지역(중첩 함수)에서만 참조할 수 있다. 즉, **지역 변수는 자신의 지역 스코프와 하위 지역 스코프에서 유효하다.**

### 12.3 스코프 체인
- 함수 몸체 내부에서 함수가 정의된 것을 함수의 중첩이라 한다. 그리고 함수 몸체 내부에서 정의한 함수를 중첩 함수, 중첩 함수를 포함하는 함수를 외부 함수라 한다.
- 함수는 중첩될 수 있으므로 함수의 지역 스코프도 중첩될 수 있다. 이는 **스코프가 함수의 중첩에 의해 계층적 구조를 갖는다**는 것을 의미한다.
- 모든 스코프는 하나의 계층적 구조로 연결되며, 모든 지역 스코프의 최상위 스코프는 전역 스코프다. 이렇게 스코프가 계층적으로 연결된 것을 **스코프 체인**이라 한다.
- **변수를 참조할 때 자바스크립트 엔진은 스코프 체인을 통해 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 시작해 상위 스코프 방향으로 이동하며 선언된 변수를 검색한다.** 이를 통해 상위 스코프에서 선언한 변수를 하위 스코프에서도 참조할 수 있다.
1. 스코프 체인에 의한 변수 검색
   - 자바스크립트 엔진은 스코프 체인을 따라 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 시작해서 상위 스코프 방향으로 이동하며 선언된 변수를 검색한다. 이는 **상위 스코프에서 유효한 변수는 하위 스코프에서 자유롭게 참조할 수 있지만 하위 스코프에서 유효한 변수를 상위 스코프에서 참조할 수 없다**는 것을 의미한다.
2. 스코프 체인에 의한 함수 검색
   - 함수도 식별자에 할당되기 때문에 스코프를 갖는다. 사실 함수 객체가 할당된 것 외에는 일반 변수와 다를 바 없다.

### 13.4 함수 레벨 스코프
- **코드 블록이 아닌 함수에 의해서만 지역 스코프가 생성된다.**
- **블록 레벨 스코프**: 함수 몸체만이 아니라 모든 코드 블록이 지역 스코프를 만든다. (C, JAVA 등 대부분의 프로그래밍 언어)
- **함수 레벨 스코프**: **var 키워드로 선언된 변수는 오로지 함수의 코드 블록(함수 몸체)만을 지역 스코프로 인정한다.**

### 13.5 렉시컬 스코프
- **자바스크립트는 렉시컬 스코프를 따르므로 함수를 어디서 호출했는지가 아니라 함수를 어디서 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정한다. 함수가 호출된 위치는 상위 스코프 결정에 어떠한 영향도 주지 않는다. 즉, 함수의 상위 스코프는 언제나 자신이 정의된 스코프다.**
- **함수의 상위 스코프는 함수 정의가 실행될 때 정적으로 결정된다. 함수 정의(함수 선언문 또는 함수 표현식)가 실행되어 생성된 함수 객체는 이렇게 결정된 상위 스코프를 기억한다. 함수가 호출될 때마다 함수의 상위 스코프를 참조할 필요가 있기 때문이다.**