# 14. 전역 변수의 문제점

### 14.1 변수의 생명 주기
1. 지역 변수의 생명 주기
   - **지역 변수의 생명 주기는 함수의 생명 주기와 일치한다.**
   - **호이스팅은 스코프를 단위로 동작한다.** 전역 변수의 선언은 전역 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하고, 지역 변수의 호이스팅은 지역 변수의 선언이 지역 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작한다. 따라서 지역 변수는 함수 전체에서 유효하다.
2. 전역 변수의 생명 주기
   - 전역 코드는 함수 호출과 같이 전역 코드를 실행하는 특별한 진입점이 없고 코드가 로드되자마자 곧바로 해석되고 실행되며, 마지막 문이 실행되어 더 이상 실행할 문이 없을 때 종료한다.
   - var 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 된다. 이는 전역 변수의 생명 주기가 전역 객체의 생명 주기와 일치한다는 것을 뜻한다.

### 14.2 전역 변수의 문제점
- 암묵적 결합
  - 전역 변수를 선언한 의도는 전역, 즉 코드 어디서든 참조하고 할당할 수 있는 변수를 사용하겠다는 것이다. 이는 모든 코드가 전역 변수를 참조하고 변경할 수 있는 **암묵적 결합**을 허용하는 것이다. 변수의 유효 범위가 크면 클수록 코드의 가독성은 나빠지고 의도치 않게 상태가 변경될 수 있는 위험성도 높아진다.
- 긴 생명 주기
  - **전역 변수는 생명 주기가 길다.** 따라서 메모리 리소스도 오랜 기간 소비한다. 또한 전역 변수의 상태를 변경할 수 있는 시간도 길도 기회도 많다.
- 스코프 체인 상에서 종점에 존재
  - 스코프 체인 상에서 종점에 존재하기 때문에 변수를 검색할 때 전역 변수가 가장 마지막에 검색된다. 즉, **전역 변수의 검색 속도가 가장 느리다.**
- 네임스페이스 오염
  - 파일이 분리되어 있다 해도 하나의 전역 스코프를 공유하기 때문에, 다른 파일에 동일한 이름으로 명명된 전역 변수나 전역 함수가 같은 스코프 내에 존재할 경우 예상치 못한 결과를 가져올 수 있다.

### 14.3 전역 변수의 사용을 억제하는 법
- **전역 변수의 무분별한 사용은 위험하다. 전역 변수를 반드시 사용해야 할 이유를 찾지 못한다면 지역 변수를 사용해야 한다. 변수의 스코프는 좁을수록 좋다.**
1. 즉시 실행 함수
   - **모든 코드를 즉시 실행 함수로 감싸면 모든 변수는 직시 실행 함수의 지역 변수가 된다.** 이러한 특성을 이용해 전역 변수의 사용을 제한하는 방법이다.
   - 라이브러리 등에 자주 사용
2. 네임스페이스 객체
   - 전역에 네임스페이스 역할을 담당할 객체를 생성하고 전역 변수처럼 사용하고 싶은 변수를 프로퍼티로 추가하는 방법
   - 네임스페이스 객체에 또 다른 네임 스페이스 객체를 프로퍼티로 추가해 네임스페이스를 계층적으로 구성할수도 있다.
   - 네임스페이스를 분리해 식별자 충돌을 방지하는 효과는 있으나 네임스페이스 객체 자체가 전역 변수에 할당되므로 그다지 유용하지는 않다.
3. 모듈 패턴
   - 모듈 패턴은 클래스를 모방해서 관련이 있는 변수와 함수를 모아 즉시 실행 함수로 감싸 하나의 모듈을 만든다. 모듈 패턴은 자바스크립트의 강력한 기능인 클로저를 기반으로 동작한다. 모듈 패턴의 특징은 전역 변수의 억제는 물론 캡슐화까지 구현할 수 있다는 것이다.
   - 캡슐화는 객체의 상태를 나타내는 프로퍼티와 프로퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 동작인 메서드를 하나로 묶는 것을 말한다. 캡슐화는 객체의 특정 프로퍼티나 메서드를 감출 목적으로 사용하기도 하는데 이를 정보 은닉이라 한다.
   - 자바스크립트는 public, private, protected 등의 접근 제한자를 제공하지 않는다.
     - 즉시 실행 함수에 
       - 외부에 노출하고 싶은 변수나 함수를 담아 반환한다. → 퍼블릭 멤버
       - 외부로 노출하고 싶지 않은 변수나 함수는 반환하지 않는다. → 프라이빗 멤버
4. ES6 모듈
   - ES6 모듈을 사용하면 전역 변수를 사용할 수 없다.
     - **파일 자체의 독자적인 모듈 스코프를 제공**