# 16. 프로퍼티 어트리뷰트

### 16.1 내부 슬롯과 내부 메서드
- 내부 슬롯과 내부 메서드는 자바스크립트 엔진의 구현 알고리즘을 설명하기 위해 ECMAScript 사양에서 사용하는 의사 프로퍼티와 의사 메서드다.
- 내부 슬롯과 내부 메서드는 ECMAScript 사양에 정의된 대로 구현되어 자바스크립트 엔진에서 실제로 동작하지만 개발자가 직접 접근할 수 있도록 외부로 공개된 객체의 프로퍼티는 아니다. 즉, 내부 슬롯과 내부 메서드는 자바스크립트 엔진의 내부 로직이므로 원칙적으로 자바스크립트는 내부 슬롯과 내부 메서드에 직접적으로 접근하거나 호출할 수 있는 방법을 제공하지 않는다. 단, 일부 내부 슬롯과 내부 메서드에 한하여 간접적으로 접근할 수 있는 수단을 제공하기는 한다.

### 16.2 프로퍼티 어트리뷰트와 프로퍼티 디스크립터 객체
- **자바스크립트 엔진은 프로퍼티를 생성할 때 프로퍼티의 상태를 나타내는 프로퍼티 어트리뷰트를 기본값으로 자동 정의한다.** 프로퍼티의 상태란 프로퍼티의 값value, 값의 갱신 가능 여부writable, 열거 가능 여부enumerable, 재정의 가능 여부configurable를 말한다.
- 프로퍼티 어트리뷰트는 자바스크립트 엔진이 관리하는 내부 상태 값인 내부 슬롯 [[Value]], [[Writable]], [[Enumerable]], [[Configurable]]이다. 따라서 프로퍼티 어트리뷰트에 직접 접근할 수 없지만 `Object.getOwnPropertyDescriptor` 메서드를 사용해 간접적으로 확인할 수 있다.
- `Object.getOwnPropertyDescriptor` 메서드를 호출할 때 첫 번째 매개변수에는 객체의 참조를 전달하고, 두 번째 매개변수에는 프로퍼티 키를 문자열로 전달한다. 이때 `Object.getOwnPropertyDescriptor` 메서드는 프로퍼티 어트리뷰트 정보를 제공하는 **프로퍼티 디스크립터 객체**를 반환한다. 만약 존재하지 않는 프로퍼티나 상속받은 프로퍼티에 대한 프로퍼티 디스크립터를 요구하면 undefined가 반환된다.

### 16.3 데이터 프로퍼티와 접근자 프로퍼티
- 데이터 프로퍼티: 키와 값으로 구성된 일반적인 프로퍼티
- 접근자 프로퍼티: 자체적으로는 값을 갖지 않고 다른 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 호출되는 접근자 함수로 구성된 프로퍼티
1. 데이터 프로퍼티
   - 데이터 프로퍼티는 다음과 같은 프로퍼티 어트리뷰트를 갖는다. 이 프로퍼티 어트리뷰트는 자바스크립트 엔진이 프로퍼티를 생성할 때 기본 값으로 자동 정의된다.
     - 프로퍼티 어트리뷰트: [[Value]], 프로퍼티 디스크립터 객체의 프로퍼티: value
       - 프로퍼티 키를 통해 프로퍼티 값에 접근하면 반환되는 값
       - 프로퍼티 키를 통해 프로퍼티 값을 변경하면 [[Value]]에 값을 재할당한다. 이때 프로퍼티가 없으면 프로퍼티를 동적 생성하고 생성된 프로퍼티의 [[Value]]에 값을 저장한다.
     - 프로퍼티 어트리뷰트: [[Writable]], 프로퍼티 디스크립터 객체의 프로퍼티: writable
       - 프로퍼티 값의 변경 가능 여부를 나타내며 불리언 값을 갖는다.
       - [[Writable]]의 값이 false인 경우 해당 프로퍼티의 [[Value]]의 값을 변경할 수 없는 읽기 전용 프로퍼티가 된다.
     - 프로퍼티 어트리뷰트: [[Enumerable]], 프로퍼티 디스크립터 객체의 프로퍼티: enumerable
       - 프로퍼티의 열거 가능 여부를 나타내며 불리언 값을 갖는다.
       - [[Enumerable]]의 값이 false인 경우 해당 프로퍼티는 for...in문이나 Object.keys 메서드 등으로 열거할 수 없다.
     - 프로퍼티 어트리뷰트: [[Configurable]], 프로퍼티 디스크립터 객체의 프로퍼티: configurable
       - 프로퍼티의 재정의 가능 여부를 나타내며 불리언 값을 갖는다.
       - [[Configurable]]의 값이 false인 경우 해당 프로퍼티의 삭제, 프로퍼티 어트리뷰트 값의 변경이 금지된다. 단, [[Writable]]이 true인 경우 [[Value]]의 변경과 [[Writable]]을 false로 변경하는 것은 허용된다.
   - 프로퍼티가 생성될 때 [[Value]]의 값은 프로퍼티 값으로 초기화되며 [[Writable]], [[Enumerable]], [[Configurable]]의 값은 true로 초기화된다. 이는 프로퍼티를 동적으로 추가해도 마찬가지다.
2. 접근자 프로퍼티
  - 접근자 프로퍼티는 다음과 같은 프로퍼티 어트리뷰트를 갖는다.
    - 프로퍼티 어트리뷰트: [[Get]], 프로퍼티 디스크립터 객체의 프로퍼티: get
      - 접근자 프로퍼티를 통해 데이터 프로퍼티의 값을 읽을 때 호출되는 접근자 함수
      - 접근자 프로퍼티 키로 프로퍼티 값에 접근하면 프로퍼티 어트리뷰트 [[Get]]의 값, 즉 getter 함수가 호출되고 그 결과가 프로퍼티 값으로 반환된다.
    - 프로퍼티 어트리뷰트: [[Set]], 프로퍼티 디스크립터 객체의 프로퍼티: set 
      - 접근자 프로퍼티를 통해 데이터 프로퍼티의 값을 저장할 때 호출되는 접근자 함수
      - 접근자 프로퍼티 키로 프로퍼티 값을 저장ㅇ하면 프로퍼티 어트리뷰트 [[Set]]의 값, 즉 setter 함수가 호출되고 그 결과가 프로퍼티 값으로 저장된다.
    - 프로퍼티 어트리뷰트: [[Enumerable]], 프로퍼티 디스크립터 객체의 프로퍼티: enumerable
      - 데이터 프로퍼티의 [[Enumerable]]과 같다.
    - 프로퍼티 어트리뷰트: [[Configurable]], 프로퍼티 디스크립터 객체의 프로퍼티: configurable
      - 데이터 프로퍼티의 [[Configurable]]과 같다.
  - 접근자 함수는 getter/setter 함수라고도 부른다. 접근자 프로퍼티는 getter와 setter 함수를 모두 정의할 수도 있고 하나만 정의할 수도 있다.

### 16.4 프로퍼티 정의
- 프로퍼티 정의란 새로운 프로퍼티를 추가하면서 프로퍼티 어트리뷰트를 명시적으로 정의하거나, 기존 프로퍼티의 프로퍼티 어트리뷰트를 재정의하는 것을 말한다.
- `Object.defineProperty` 메서드를 사용하면 프로퍼티의 어트리뷰트를 정의할 수 있다. 인수로는 객체의 참조와 데이터 프로퍼티의 키인 문자열, 프로퍼티 디스크립터 객체를 전달한다.
- `Object.defineProperty` 메서드로 프로퍼티를 정의할 때 프로퍼티 디스크립터 객체의 프로퍼티를 일부 생략할 수 있다. 생략된 어트리뷰트는 다음과 같이 기본값이 적용된다.
  - value: undefined
  - get: undefined
  - set: undefined
  - writable: false
  - enumerable: false
  - configurable: false
- `Object.defineProperty` 메서드는 한번에 하나의 프로퍼티만 정의할 수 있다. `Object.defineProperties` 메서드를 사용해 여러 개의 프로퍼티를 한 번에 정의할 수 있다.

### 16.5 객체 변경 방지
- 객체는 변경 가능한 값이므로 재할당 없이 직접 변경할 수 있다.
- 자바스크립트는 객체의 변경을 방지하는 다양한 메서드를 제공한다. 객체 변경 방지 메서드들은 객체의 변경을 금지하는 정도가 다르다.
1. 객체 확장 금지 (`Object.preventExtensions`)
   - 객체의 확장을 금지 (프로퍼티 추가 금지)
   - **확장이 금지된 객체는 프로퍼티 추가가 금지된다.**
   - 프로퍼티 동적 추가와 `Object.defineProperty` 메서드로 추가하는 방법이 모두 금지
     - 확장이 가능한 객체인지 여부는 `Object.isExtensible` 메서드로 확인할 수 있다.
2. 객체 밀봉 (`Object.seal`)
   - 객체 밀봉이란 프로퍼티 추가 및 삭제와 프로퍼티 어트리뷰트 재정의 금지를 의미한다.
   - **밀봉된 객체는 읽기와 쓰기만 가능하다.**
     - 밀봉된 객체인지 여부는 `Object.isSeale` 메서드로 확인할 수 있다.
3. 객체 동결 (`Object.freeze`)
   - 객체 동결이란 프로퍼티 추가 및 삭제와 프로퍼티 어트리뷰트 재정의 금지, 프로퍼티 값 갱신 금지를 의미한다. 즉, **동결된 객체는 읽기만 가능하다.**
     - 동결된 객체인지 여부는 `Object.isFrozen` 메서드로 확인할 수 있다.
4. 불변 객체
  - 변경 방지 메서드들은 얕은 변경 방지로 직속 프로퍼티만 변경이 방지되고 중첩 객체까지는 영향을 주지 못한다. 따라서 `Object.freeze` 메서드로 객체를 동결해도 중첩 객체까지 동결할 수 없다.
  - 객체의 중첩 객체까지 동결해 변경이 불가능한 읽기 전용의 불변 객체를 구현하려면 객체를 값으로 갖는 모든 프로퍼티에 대해 재귀적으로 `Object.freeze` 메서드를 호출해야 한다.