# 17. 생성자 함수에 의한 객체 생성

### 17.1 Object 생성자 함수
- new 연산자와 함께 Object 생성자 함수를 호출하면 빈 객체를 생성하여 반환한다. 빈 객체를 생성한 이후 프로퍼티 또는 메서드를 추가해 객체를 완성할 수 있다.
  - 생성자 함수
    - new 연산자와 함께 호출해 객체(인스턴스)를 생성하는 함수
    - 생성자 함수에 의해 생성된 객체를 인스턴스라 한다.
    - 자바스크립트는 Object 외에도 String, Number, Boolean, Function, Array, Date, RegExp, Promise 등의 빌트인 생성자 함수를 제공한다.

### 17.2 생성자 함수
1. 객체 리터럴에 의한 객체 생성 방식의 문제점
   - 단 하나의 객체만 생성하기 때문에 동일한 프로퍼티를 갖는 객체를 여러 개 생성해야 하는 경우 매번 같은 프로퍼티를 기술해야 하기 때문에 비효율적이다.
     - 객체는 프로퍼티를 통해 객체 고유의 상태를 표현하고, 메서드를 통해 상태 데이터인 프로퍼티를 참조하고 조작하는 동작을 표현한다. 따라서 프로퍼티는 객체마다 값이 다를 수 있지만, 메서드는 내용이 동일한 경우가 일반적이다.
     - 객체 리터럴에 의해 객체를 생성하는 경우 프로퍼티 구조가 동일해도 매번 같은 프로퍼티와 메서드를 기술해야 한다.
2. 생성자 함수에 의한 객체 생성 방식의 장점
   - 객체(인스턴스)를 생성하기 위한 템플릿(클래스)처럼 생성자 함수를 사용하여 프로퍼티 구조가 동일한 객체 여러 개를 간편하게 생성할 수 있다.
   - 생성자 함수는 객체(인스턴스)를 생성하는 함수지만, 클래스 기반 객체지향 언어(ex. JAVA)의 생성자와는 다르게 그 형식이 정해져 있는 것이 아니라 일반 함수와 동일한 방법으로 생성자 함수를 정의하고 **new 연산자와 함께 호출하면 해당 함수는 생성자 함수로 동작한다.** 만약 new 연산자와 함께 생성자 함수를 호출하지 않으면 생성자 함수가 아니라 일반 함수로 동작한다.
3. 생성자 함수의 인스턴스 생성 과정
   - 생성자 함수의 역할은 프로퍼티 구조가 동일한 인스턴스를 생성하기 위한 템플릿(클래스)으로서 동작하여 **인스턴스를 생성**하는 것과 **생성된 인스턴스를 초기화(인스턴스 프로퍼티 추가 및 초기값 할당)**하는 것이다.
     - 인스턴스 생성은 필수고, 생성된 인스턴스를 초기화하는 것은 옵션
   - 자바스크립트 엔진은 암묵적인 처리를 통해 인스턴스를 생성하고 반환한다. new 연산자와 함께 생성자 함수를 호출하면 자바스크립트 엔진은 다음과 같은 과정을 거쳐 암묵적으로 인스턴스를 생성하고 인스턴스를 초기화한 후 암묵적으로 인스턴스를 반환한다.
     1. 인스턴스 생성과 this 바인딩
     2. 인스턴스 초기화
     3. 인스턴스 반환
4. 내부 메서드 [[Call]]과 [[Construct]]
   - 함수 선언문 또는 함수 표현식으로 정의한 함수는 일반적인 함수로서 호출할 수 있는 것은 물론 생성자 함수로서 호출할 수 있다. 생성자 함수로서 호출한다는 것은 new 연산자와 함께 호출하여 객체를 생성하는 것을 의미한다.
   - 함수는 객체이므로 일반 객체와 동일하게 동작할 수 있다.
     - 함수 객체는 일반 객체가 가지고 있는 내부 슬롯과 내부 메서드를 모두 가지고 있기 때문
   - 함수는 객체이지만 일반 객체와 다르다.
     - **일반 객체는 호출할 수 없지만 함수는 호출할 수 있다.**
     - 일반 객체가 갖고 있는 내부 슬롯과 내부 메서드 + 함수 객체만을 위한 내부 슬롯([[Environment]], [[FormalParameters]] 등)과 내부 메서드([[Call]], [[Construct]])를 추가로 가지고 있다.
   - 함수가 일반 함수로서 호출되면 함수 객체의 내부 메서드 [[Call]]이 호출되고 new 연산자와 함께 생성자 함수로서 호출되면 내부 메서드 [[Construct]]가 호출된다.
     - 모든 함수 객체는 내부 메서드 [[Call]]을 갖고 있으므로 호출할 수 있다.
     - 모든 함수 객체가 [[Construct]]를 갖는 것은 아니고, 함수 객체는 constructor일 수도 있고, non-constructor일 수도 있다.
5. constructor와 non-constructor의 구분
   - 자바스크립트 엔진은 함수 정의를 평가하여 함수 객체를 생성할 때 함수 정의 방식에 따라 함수를 constructor와 non-constructor로 구분한다.
     - constructor: 함수 선언문, 함수 표현식, 클래스(클래스도 함수다)
     - non-constructor: 메서드(ES6 메서드 축약 표현), 화살표 함수
       - ECMAScript 사양에서 메서드로 인정하는 범위가 일반적인 의미의 메서드보다 좁음에 주의
   - 함수를 일반 함수로서 호출(`foo();`)하면 함수 객체의 내부 메서드 [[Call]]이 호출되고 new 연산자와 함께 생성자 함수로서 호출(`new foo();`)하면 내부 메서드 [[Construct]]가 호출된다. non-structor인 함수를 생성자 함수로서 호출하면 에러가 발생한다.
   - 생성자 함수로서 호출될 것을 기대하고 정의하지 않은 일반 함수(constructor)에 new 연산자를 붙여 호출하면 생성자 함수처럼 동작할 수 있다.
6. new 연산자
   - new 연산자와 함께 함수를 호출하면 해당 함수는 생성자 함수로 동작한다. 즉, 함수 객체의 내부 메서드 [[Construct]]가 호출된다.
     - 단, new 연산자와 함께 호출하는 함수는 non-constructor가 아닌 constructor이어야 한다.
   - new 연산자 없이 생성자 함수를 호출하면 일반 함수로 호출된다. 다시 말해, 함수 객체의 내부 메서드 [[Call]]이 호출된다.
   - 일반 함수와 생성자 함수에 특별한 형식적 차이는 없기 때문에, 생성자 함수는 일반적으로 파스칼 케이스(PascalCase)로 명명해 일반 함수와 구별할 수 있도록 한다.
7. new.target
   - this와 유사하게 constructor인 모든 함수 내부에서 암묵적인 지역 변수와 같이 사용되며 메타 프로퍼티라고 부른다.
   - 함수 내부에서 new.target을 사용하면 new 연산자와 함께 생성자 함수로서 호출되었는지 확인할 수 있다. **new 연산자와 함께 생성자 함수로서 호출되면 함수 내부의 new.target은 함수 자신을 가리킨다. new 연산자 없이 일반 함수로서 호출된 함수 내부의 new.target은 undefined이다.**
   - 함수 내부에서 new.target을 사용하여 new 연산자와 생성자 함수로서 호출했는지 확인하여 그렇지 않은 경우 new 연산자와 함께 재귀 호출을 통해 생성자 함수로서 호출할 수 있다.
   - 대부분의 빌트인 생성자 함수(Object, String, Number, Boolean, Function, Array, Date, RegExp, Promise 등)는 new 연산자와 함께 호출되었는지를 확인한 후 적절한 값을 반환한다.