# 19. 프로토타입

- 자바스크립트는 객체 기반의 프로그래밍 언어이며 **자바스크립트를 이루고 있는 거의 "모든 것"이 객체**다.

### 19.1 객체지향 프로그래밍
- 프로그램을 명령어 또는 함수의 목록으로 보는 전통적인 명령형 프로그래밍의 절차지향적 관점에서 벗어나 여러 개의 독립적 단위, 즉 객체의 집합으로 프로그램을 표현하려는 프로그래밍 패러다임을 말한다.
- 다양한 속성 중에서 프로그램에 필요한 속성만 간추려 표현하는 것을 **추상화**라 한다.
- **속성을 통해 여러 개의 값을 하나의 단위로 구성한 복합적인 자료구조**를 객체라 하며, 객체지향 프로그래밍은 독립적인 객체의 집합으로 프로그램을 표현하려는 프로그래밍 패러다임이다.
  - 객체는 **상태 데이터와 동작을 하나의 논리적인 단위로 묶은 복합적인 자료구조**
    - 객체의 상태 데이터를 프로퍼티, 동작을 메서드라 한다.

### 19.2 상속과 프로토타입
- 상속은 어떤 객체의 프로퍼티 또는 메서드를 다른 객체가 상속받아 그대로 사용할 수 있는 것을 말한다.
- **자바스크립트는 프로토타입을 기반으로 상속을 구현**해 불필요한 중복을 제거한다.
- 생성자 함수가 생성할 모든 인스턴스가 공통적으로 사용할 프로퍼티나 메서드를 프로토타입에 미리 구현해 두면 생성자 함수가 생성할 모든 인스턴스는 별도의 구현없이 상위(부모) 객체인 프로토타입의 자산을 공유해 사용할 수 있다.

### 19.3 프로토타입 객체
- 프로토타입 객체(프로토타입)란 객체지향 프로그래밍의 근간을 이루는 객체 간 상속을 구현하기 위해 사용된다.
- 프로토타입은 어떤 객체의 상위(부모) 객체의 역할을 하는 객체로서 다른 객체에 공유 프로퍼티(메서드 포함)를 제공한다. 프로토타입을 상속받은 하위(자식) 객체는 상위 객체의 프로퍼티를 자신의 프로퍼티처럼 자유롭게 사용할 수 있다.
- 모든 객체는 [[Prototype]]이라는 내부 슬롯을 가지며, 이 내부 슬롯의 값은 프로토타입의 참조(null인 경우도 있다)다. 객체가 생성될 때 객체 생성 방식에 따라 프로토타입이 결정되고 [[Prototype]]에 저장된다.
- 모든 객체는 하나의 프로토타입을 갖는다. 그리고 모든 프로토타입은 생성자 함수와 연결되어 있다.
1. __proto__ 접근자 프로퍼티
   - **모든 객체는 __proto__ 접근자 프로퍼티를 통해 자신의 프로토타입, 즉 [[Prototype]] 내부 슬롯에 간접적으로 접근할 수 있다.**
   1. __proto__는 접근자 프로퍼티다
      - getter/setter 함수라 부르는 접근자 함수를 통해 [[Prototype]] 내부 슬롯의 값, 즉 프로토타입을 취득하거나 할당한다.
   2. __proto__ 접근자 프로퍼티는 상속을 통해 사용된다
   3. __proto__ 접근자 프로퍼티를 통해 프로토타입에 접근하는 이유
      - 상호 참조에 의해 프로토타입 체인이 생성되는 것을 방지하기 위해
        - 순환 참조하는 프로토타입 체인이 만들어지면 프로토타입 체인 종점이 존재하지 않기 때문에 프로토타입 체인에서 프로퍼티를 검색할 때 무한 루프에 빠진다.
        - 따라서 아무런 체크 없이 무조건적으로 프로토타입을 교체할 수 없도록 __proto__ 접근자 프로퍼티를 통해 프로토타입에 접근하고 교체하도록 구현되어 있다.
   4. __proto__ 접근자 프로퍼티를 코드 내에서 직접 사용하는 것은 권장하지 않는다.
      - 직접 상속을 통해 Object.prototype을 상속받지 않는 객체를 생성할 수도 있기 때문에 __proto__ 접근자 프로퍼티를 사용할 수 없는 경우가 있다.
      - 프로토타입의 참조를 취득하고 싶은 경우에는 Object.getPrototypeOf 메서드를 사용하고, 프로토타입을 교체하고 싶은 경우에는 Object.setPrototypeOf 메서드를 사용할 것을 권장
2. 함수 객체의 prototype 프로퍼티
   - **함수 객체만이 소유하는 prototype 프로퍼티는 생성자 함수가 생성할 인스턴스의 프로토타입을 가리킨다.**
   - 생성자 함수로서 호출할 수 없는 함수, 즉 non-constructor인 화살표 함수와 ES6 메서드 축약 표현으로 정의한 메서드는 prototype 프로퍼티를 소유하지 않으며 프로토타입도 생성하지 않는다.
   - **모든 객체가 가지고 있는(엄밀히 말하면 Object.prototype으로부터 상속받은) __proto__ 접근자 프로퍼티와 함수 객체만이 가지고 있는 prototype 프로퍼티는 결국 동일한 프로토타입을 가리킨다.** 하지만 이들 프로퍼티를 사용하는 주체가 다르다.
3. 프로토타입의 constructor 프로퍼티와 생성자 함수
   - 모튼 프로토타입은 constructor 프로퍼티를 갖는다. 이 constructor 프로퍼티는 prototype 프로퍼티로 자신을 참조하고 있는 생성자 함수를 가리킨다. 이 연결은 생성자 함수가 생성될 때, 즉 함수 객체가 생성될 때 이뤄진다.

### 19.4 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체의 생성자 함수와 프로토타입
- 생성자 함수에 의해 생성된 인스턴스는 프로토타입의 constructor 프로퍼티에 의해 생성자 함수와 연결된다. 이때 constructor 프로퍼티가 가리키는 생성자 함수는 인스턴스를 생성한 생성자 함수다.
- 하지만 리터럴 표기법에 의한 객체 생성 방식과 같이 명시적으로 new 연산자와 함께 생성자 함수를 호출해 인스턴스를 생성하지 않는 객체 생성 방식도 있다.
- 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체도 프로토타입이 존재하지만, 프로토타입의 constructor 프로퍼티가 가리키는 생성자 함수가 반드시 객체를 생성한 생성자 함수라고 단정할 수는 없다.
- **프로토타입과 생성자 함수는 단독으로 존재할 수 없고 언제나 쌍으로 존재한다.**

### 19.5 프로토타입의 생성 시점
- **프로토타입은 생성자 함수가 생성되는 시점에 더불어 생성된다.** 프로토타입과 생성자 함수는 단독으로 존재할 수 없고 언제나 쌍으로 존재하기 때문이다.
- 생성자 함수는 사용자가 직접 벙의한 사용자 정의 생성자 함수와 자바스크립트가 기본 제공하는 빌트인 생성자 함수로 구분할 수 있다.
1. 사용자 정의 생성자 함수와 프로토타입 생성 시점
   - 일반 함수(함수 선언문, 함수 표현식)로 정의한 함수 객체는 new 연산자와 함께 생성자 함수로서 호출할 수 있다.
   - **생성자 함수로서 호출할 수 있는 함수, 즉 constructor는 함수 정의가 평가되어 함수 객체를 생성하는 시점에 프로토타입도 더불어 생성된다.**
   - 함수 선언문은 런타임 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행된다. (함수 호이스팅) 이때 프로토타입도 더불어 생성된다.
2. 빌트인 생성자 함수와 프로토타입 생성 시점
   - 빌트인 생성자 함수도 일반 함수와 마찬가지로 빌트인 생성자 함수가 생성되는 시점에 프로토타입이 생성된다. 모든 빌트인 생성자 함수는 전역 객체가 생성되는 시점에 생성된다. 생성된 프로토타입은 빌트인 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩된다.
     - 전역 객체
       - 코드가 실행되기 이전 단계에 자바스크립트 엔진에 의해 생성되는 특수한 객체. 클라이언트 사이드 환경(브라우저)에서는 window, 서버 사이드 환경(Node.js)에서는 global 객체를 의미한다.
       - 표준 빌트인 객체(Object, String, Number, Function, Array...)들과 환경에 따른 호스트 객체(클라이언트 Web API 또는 Node.js의 호스트 API), 그리고 var 키워드로 선언한 전역 변수와 전역 함수를 프로퍼티로 갖는다.
   - **이후 생성자 함수 또는 리터럴 표기법으로 객체를 생성하면 프로토타입은 생성된 객체의 [[Prototype]] 내부 슬롯에 할당된다.** 이로써 생성된 객체는 프로토타입을 상속받는다.

### 19.6 객체 생성 방식과 프로토타입의 결정
- 객체 생성 방법
  - 객체 리터럴
  - Object 생성자 함수
  - 생성자 함수
  - Object.create 메서드
  - 클래스(ES6)
  - 다양한 방식으로 생성된 모든 객체는 각 방식마다 세부적인 객체 생성 방식의 차이는 있으나 추상 연산 OrdinaryObjectCreate에 의해 생성된다는 공통점이 있다.
    - 프로토타입은 추상 연산 OrdinaryObjectCreate에 전달되는 인수에 의해 결정된다. 이 인수는 객체가 생성되는 시점에 객체 생성 방식에 의해 결정된다.
1. 객체 리터럴에 의해 생성된 객체의 프로토타입
   - 자바스크립트 엔진은 객체 리터럴을 평가해 객체를 생성할 때 추상 연산 OrdinaryObjectCreate를 호출한다. 이때 추상 연산 OrdinaryObjectCreate에 전달되는 프로토타입은 Object.prototype이다. 즉, 객체 리터럴에 의해 생성되는 객체의 프로토타입은 Object.prototype이다.
   - 객체 리터럴에 의해 생성된 obj 객체는 Object.prototype을 프로토타입으로 갖게 되며, Object.prototype을 상속받는다. obj 객체는 constructor 프로퍼티와 hasOwnProperty 메서드를 자신의 자산인 것처럼 자유롭게 사용할 수 있다. obj 객체가 Object.prototype 객체를 상속받았기 때문이다.
2. Object 생성자 함수에 의해 생성된 객체의 프로토타입
   - Object 생성자 함수를 인수 없이 호출하면 빈 객체가 생성된다. Object 생성자 함수를 호출하면 객체 리터럴과 마찬가지로 추상 연산 OrdinaryObjectCreate가 호출된다. 이때 추상 연산 OrdinaryObjectCreate에 전달되는 프로토타입은 Object.prototype이다. 즉, Object 생성자 함수에 의해 생성되는 객체의 프로토타입은 Object.prototype이다.
   - Object 생성자 함수에 의해 생성된 obj 객체는 Object.prototype을 프로토타입으로 갖게 되며, 이로써 Object.prototype을 상속받는다.
   - 객체 리터럴과 Object 생성자 함수에 의한 객체 생성 방식의 차이는 프로퍼티를 추가하는 방식에 있다. 객체 리터럴 방식은 객체 리터럴 내부에 프로퍼티를 추가하지만 Object 생성자 함수 방식은 일단 빈 객체를 생성한 이후 프로퍼티를 추가해야 한다.
3. 생성자 함수에 의해 생성된 객체의 프로토타입
   - new 연산자와 함께 생성자 함수를 호출하여 인스턴스를 생성하면 다른 객체 생성 방식과 마찬가지로 추상 연산 OrdinaryObjectCreate가 호출된다. 이때 추상 연산 OrdinaryObjectCreate에 전달되는 프로토타입은 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩되어 있는 객체다. 즉, 생성자 함수에 생성되는 객체 프로토타입은 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩되어 있는 객체다.

### 19.7 프로토타입 체인
- **자바스크립트는 객체의 프로퍼티(메서드 포함)에 접근하려고 할 때 해당 객체에 접근하려는 프로퍼티가 없다면 [[Prototype]] 내부 슬롯의 참조를 따라 자신의 부모 역할을 하는 프로토타입의 프로퍼티를 순차적으로 검색한다. 이를 프로토타입 체인이라고 한다. 프로토타입 체인은 자바스크립트가 객체지향 프로그래밍의 상속을 구현하는 메커니즘이다.**
- 프로토타입 체인의 최상위에 위치하는 객체는 언제나 Object.prototype이다. 따라서 모든 객체는 Object.prototype을 상속받는다. **Object.prototype을 프로토타입 체인의 종점(end of prototype chain)**이라 한다. Object.prototype의 프로토 타입, 즉 [[Prototype]] 내부 슬롯의 값은 null이다.
  - 프로토타입 체인의 종점인 Object.prototype에서도 프로퍼티를 검색할 수 없는 경우 undefined를 반환한다. 이때 에러가 발생하지 않는 것에 주의하자.
- **프로토타입 체인은 프로퍼티 검색을 위한 메커니즘**, **스코프 체인은 식별자 검색을 위한 메커니즘**
- **스코프 체인과 프로토타입 체인은 서로 연관없이 별도로 동작하는 것이 아니라 서로 협력하여 식별자와 프로퍼티를 검색하는 데 사용된다.**

### 19.8 오버라이딩과 프로퍼티 섀도잉
- 프로토타입이 소유한 프로퍼티(메서드 포함)를 프로토타입 프로퍼티, 인스턴스가 소유한 프로퍼티를 인스턴스 프로퍼티라고 부른다.
- 프로토타입 프로퍼티와 같은 이름의 프로퍼티를 인스턴스에 추가하면 프로토타입 체인을 따라 프로토타입 프로퍼티를 검색해 프로토타입 프로퍼티를 덮어쓰는 것이 아니라 인스턴스 프로퍼티로 추가한다. 이때 인스턴스 메서드는 프로토타입 메서드를 오버라이딩했고 프로토타입 메서드는 가려진다. 이처럼 상속 관계에 의해 프로퍼티가 가려지는 현상을 프로퍼티 섀도잉이라 한다.
  - 오버라이딩: 상위 클래스가 가지고 있는 메서드를 하위 클래스가 재정의하여 사용하는 방식이다.
  - 오버로딩: 함수의 이름은 동일하지만 매개변수의 타입 또는 개수가 다른 메서드를 구현하고 매개변수에 의해 메서드를 구별하여 호출하는 방식이다. 자바스크립트는 오버로딩을 지원하지 않지만 arguments 객체를 사용해 구현할 수는 있다.
- 하위 객체를 통해 프로토타입의 프로퍼티를 변경 또는 삭제하는 것은 불가능하다. 프로토타입 프로퍼티를 변경 또는 삭제하려면 하위 객체를 통해 프로토타입 체인으로 접근하는 것이 아니라 프로토타입에 직접 접근해야 한다.

### 19.9 프로토타입의 교체
- 프로토타입은 생성자 함수 또는 인스턴스에 의해 교체할 수 있다. 이러한 특징을 활용해 객체 간의 상속 관계를 동적으로 변경할 수 있다.
1. 생성자 함수에 의한 프로토타입의 교체
2. 인스턴스에 의한 프로토타입의 교체
- 프로토타입 교체를 통해 객체 간의 상속 관계를 동적으로 변경하는 것은 꽤나 번거롭다. 따라서 프로토타입은 직접 교체하지 않는 것이 좋다.
  - 상속 관계를 인위적으로 설정하려면 직접 상속이 더 편리하고 안전하다.
  - ES6에서 도입된 클래스를 사용하면 간편하고 직관적으로 상속 관계를 구현할 수 있다.

### 19.10 instanceof 연산자
- instanceof 연산자는 이항 연산자로서 좌변에 객체를 가리키는 식별자, 우변에 생성자 함수를 가리키는 식별자를 피연산자로 받는다. 우변의 피연산자가 함수가 아닌 경우 TypeError가 발생한다.
  - `객체 instanceof 생성자 함수`
- **우변의 생성자 함수의 prototype에 바인딩된 객체가 좌변의 객체의 프로토타입 체인 상에 존재하면 true로 평가되고, 그렇지 않은 경우에는 false로 평가된다.**
- instanceof 연산자는 프로토타입의 constructor 프로퍼티가 가리키는 생성자 함수를 찾는 것이 아니라 **생성자 함수의 prototype에 바인딩된 객체가 프로토타입 체인 상에 존재하는지 확인한다.**

### 19.11 직접 상속
1. Object.create에 의한 직접 상속
   - Object.create 메서드는 명시적으로 프로토타입을 지정해 새로운 객체를 생성한다. Object.create 메서드도 다른 객체 생성 방식과 마찬가지로 추상 연산 OrdinaryObjectCreate를 호출한다.
     - 첫 번째 매개변수에는 생성할 객체의 프로토타입으로 지정할 객체를 전달한다.
     - 두 번째 매개변수에는 생성할 객체의 프로퍼티 키와 프로퍼티 디스크립터 객체로 이뤄진 객체를 전달한다. 이 객체 형식은 Object.defineProperties 메서드의 두 번째 인수와 동일하다. 두 번째 인수는 옵션이므로 생략 가능하다.
     - Object.create 메서드는 첫 번째 매개변수에 전달한 객체의 프로토타입 체인에 속하는 객체를 생성한다. 즉, 객체를 생성하면서 직접적으로 상속을 구현하는 것이다.
       - new 연산자 없이도 객체를 생성할 수 있다.
       - 프로토타입을 지정하면서 객체를 생성할 수 있다.
       - 객체 리터럴에 의해 생성된 객체도 생성할 수 있다.
     - Object.prototype의 빌트인 메서드인 Object.prototype.hasOwnProperty, Object.prototype.isPrototypeOf, Object.prototype.propertyIsEnumerable 등은 모든 객체의 프로토타입 체인의 종점, 즉 Object.prototype의 메서드이므로 모든 객체가 상속받아 호출할 수 있다.
   - ESLint에서는 Object.prototype의 빌트인 메서드를 객체가 직접 호출하는 것을 권장하지 않는다.
     - Object.create 메서드를 통해 프로토타입 체인의 종점에 위치하는 객체를 생성할 수 있기 때문
     - 프로토타입 체인의 종점에 위치하는 객체는 Object.prototype의 빌트인 메서드를 사용할 수 없다.
2. 객체 리터럴 내부에서 __proto__에 의한 직접 상속
   - 두 번째 인자로 프로퍼티를 저으이하는 것은 번거롭고, 객체 생성 후 프로퍼티를 추가하는 방법도 있으나 이또한 깔끔한 방법은 아님
   - ES6에서는 객체 리터럴 내부에서 __proto__ 접근자 프로퍼티를 사용해 직접 상속을 구현할 수 있다.

### 19.12 정적 프로퍼티/메서드
- 정적 프로퍼티/메서드는 생성자 함수로 인스턴스를 생성하지 않아도 참조/호출할 수 있는 프로퍼티/메서드를 말한다.
- 생성자 함수가 생성한 인스턴스는 자신의 프로토타입 체인에 속한 객체의 프로퍼티/메서드에 접근할 수 있다. 하지만 정적 프로퍼티/메서드는 인스턴스의 프로토타입 체인에 속한 객체의 프로퍼티/메서드가 아니므로 인스턴스로 접근할 수 없다.

### 19.13 프로퍼티 존재 확인
1. in 연산자
   - 객체 내에 특정 프로퍼티가 존재하는지 여부를 확인 `key in object`
   - 확인 대상 객체의 프로퍼티뿐 아니라 확인 대상 객체가 상속받는 모든 프로토타입의 프로퍼티를 확인하므로 주의가 필요하다.
   - ES6에서 도입된 Reflect.has 메서드도 동일하게 동작한다.
2. Object.prototype.hasOwnProperty 메서드
   - Object.prototype.hasOwnProperty 메서드를 사용해도 객체에 특정 프로퍼티가 존재하는지 확인할 수 있다. `object.hasOwnProperty(key)`

### 19.14 프로퍼티 열거
1. for...in문
  - 객체의 모든 프로퍼티를 순회하며 열거 `for (변수선언문 in 객체) {}`
  - **객체의 프로토타입 체인 상에 존재하는 모든 프로토타입의 프로퍼티 중에서 프로퍼티 어트리뷰트 [[Enumerable]]의 값이 true인 프로퍼티를 순회하며 열거한다.**
  - 상속받은 프로퍼티는 제외하고 객체 자신의 프로퍼티만 열거하려면 Object.prototype.hasOwnProperty 메서드를 사용해 객체 자신의 프로퍼티인지 확인해야 한다.
  - 프로퍼티를 열거할 때 순서를 보장하지 않으므로 주의
  - 배열에는 for...in이 아닌 for문이나 for...of문, Array.prototype.forEach 메서드의 사용을 권장
2. Object.keys/values/entries 메서드
  - 객체 자신의 고유 프로퍼티만 열거하기 위해서 사용
  - Object.keys 메서드는 객체 자신의 열거 가능한 프로퍼티 키를 배열로 반환한다.
  - Object.values 메서드는 객체 자신의 열거 가능한 프로퍼티 값을 배열로 반환한다.
  - Object.entries 메서드는 객체 자신의 열거 가능한 프로퍼티 키와 값의 쌍을 배열로 반환한다.