# 21. 빌트인 객체

### 21.1 자바스크립트 객체의 분류
- 표준 빌트인 객체
  - ECMAScript 사양에 정의된 객체, 애플리케이션 전역의 공통 기능을 제공
  - 자바스크립트 실행 환경과 관계없이 언제나 사용할 수 있다.
  - 전역 객체의 프로퍼티로서 제공, 별도의 선언 없이 전역 변수처럼 언제나 참조 가능
- 호스트 객체
  - ECMAScript 사양에 정의되어 있지 않지만 자바스크립트 실행 환경(브라우저 | Node.js)에서 추가로 제공하는 객체
  - 브라우저 환경에서는 클라이언트 사이드 Web API를 호스트 객체로 제공
  - Node.js 환경에서는 고유의 API를 호스트 객체로 제공
- 사용자 정의 객체
  - 표준 빌트인 객체와 호스트 객체처럼 기본 제공되는 객체가 아닌 사용자가 직접 정의한 객체를 말한다.

### 21.2 표준 빌트인 객체
- 자바스크립트는 Object, String, Number, Symbol, Date, Math, RegExp, Array, Map/Set, WeakMap/WeakSet, Function, Promise, Reflect, Proxy, JSON, Error 등 40여 개의 표준 빌트인 객체를 제공한다.
- Math, Reflect, JSON을 제외한 표준 빌트인 객체는 모두 인스턴스를 생성할 수 있는 생성자 함수 객체다.
  - 생성자 함수 객체인 표준 빌트인 객체는 프로토타입 메서드와 정적 메서드를 제공하고 생성자 함수 객체가 아닌 표준 빌트인 객체는 정적 메서드만 제공한다.
- 생성자 함수인 표준 빌트인 객체가 생성한 인스턴스의 프로토타입은 표준 빌트인 객체의 prototype 프로퍼티에 바인딩된 객체다.
- 표준 빌트인 객체의 prototype 프로퍼티에 바인딩된 객체는 다양한 기능의 빌트인 프로토타입 메서드를 제공한다. 그리고 표준 빌트인 객체는 인스턴스 없이도 호출 가능한 빌트인 정적 메서드를 제공한다.

### 21.3 원시값과 래퍼 객체
- **문자열, 숫자, 불리언 값에 대해 객체처럼 접근하면 생성되는 임시 객체를 래퍼 객체**라 한다. 래퍼 객체의 처리가 종료되면 래퍼 객체의 식별자가 원시값을 갖도록 되돌리고 래퍼 객체는 가비지 컬렉션의 대상이 된다.

### 21.4 전역 객체
- 전역 객체는 코드가 실행되기 이전 단계에 자바스크립트 엔진에 의해 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수한 객체이며, 어떤 객체에도 속하지 않은 최상위 객체다.
- 전역 객체 자신은 어떤 객체의 프로퍼티도 아니며 객체의 계층적 구조상 표준 빌트인 객체와 호스트 객체를 프로퍼티로 소유한다는 것을 말한다.
- 특징
  - 개발자가 의도적으로 생성할 수 없다. (생성자 함수 미제공)
  - 전역 객체의 프로퍼티를 참조할 때 window(또는 global)를 생략할 수 있다.
    - 브라우저 환경에서는 window, Node.js 환경에서는 global
  - 전역 객체는 Object, String, Number, Boolean, Function, Array, RegExp, Date, Math, Promise 같은 모든 표준 빌트인 객체를 프로퍼티로 가지고 있다.
  - 자바스크립트 실행 환경에 따라 추가적으로 프로퍼티와 메서드를 갖는다.
  - var 키워드로 선언한 전역 변수와 선언하지 않은 변수에 값을 할당한 암묵적 전역, 그리고 전역 함수는 전역 객체의 프로퍼티가 된다. 
  - let이나 const 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 아니다. let이나 const 키워드로 선언한 전역 변수는 보이지 않는 개념적인 블록(전역 렉시컬 환경의 선언적 환경 레코드) 내에 존재하게 된다.
  - 브라우저 환경의 모든 자바스크립트 코드는 하나의 전역 객체 window를 공유한다.
1. 빌트인 전역 프로퍼티 
   - 전역 객체의 프로퍼티, 주로 애플리케이션 전역에서 사용하는 값
   - Infinity
   - NaN
   - undefined
2. 빌트인 전역 함수
   - 애플리케이션 전역에서 호출할 수 있는 빌트인 함수로서 전역 객체의 메서드
   - eval
     - eval 함수를 통해 사용자로부터 입력받은 콘텐츠를 실행시키는 것은 보안에 취약하며, 자바스크립트 엔진에 의해 최적화가 수행되지 않으므로 처리 속도가 느린다.
     - **eval 함수의 사용을 금지해야 한다.**
   - isFinite
     - 전달받은 인수가 정상적인 유한수인지 검사해 true/false 반환
       - NaN인 경우 false
       - null인 경우 true (null을 숫자타입으로 변환 시 0)
   - isNaN
     - 전달받은 인수가 NaN인지 검사해 true/false 반환
   - parseFloat
     - 전달받은 문자열 인수를 부동 소수점 숫자, 즉 실수로 해석해 반환
   - parseInt
     - 전달받은 문자열 인수를 정수로 해석해 반환
   - encodeURI/decodeURI
     - encodeURI 함수는 완전한 URI를 문자열로 전달받아 이스케이프 처리를 위해 인코딩한다.
     - decodeURI 함수는 인코딩된 URI를 인수로 전달받아 이스케이프 처리 이전으로 디코딩한다.
   - encodeURIComponent/decodeURIComponent
     - encodeURIComponent 함수는 URI 구성 요소를 인수로 전달받아 인코딩한다.
     - decodeURIComponent 함수는 매개변수로 전달된 URI 구성 요소를 디코딩한다.
3. 암묵적 전역
   - 선언하지 않은 식별자에 값을 할당하면 전역 객체의 프로퍼티가 되어 마치 전역 변수처럼 동작하는 현상