# 22. this

### 22.1 this 키워드
- **this는 자신이 속한 객체 또는 자신이 생성할 인스턴스를 가리키는 자기 참조 변수다. this를 통해 자신이 속한 객체 또는 자신이 생성할 인스턴스의 프로퍼티나 메서드를 참조할 수 있다.**
- **this가 가리키는 값, 즉 this의 바인딩은 함수 호출 방식에 의해 동적으로 결정된다.**
  - 바인딩: 식별자와 값을 연결하는 과정
- 자바나 C++ 같은 클래스 기반 언어에서 this는 언제나 클래스가 생성하는 인스턴스를 가리킨다. 하지만 **자바스크립트의 this는 함수가 호출되는 방식에 따라 this에 바인딩될 값, 즉 this 바인딩이 동적으로 결정된다.**
- this는 객체의 프로퍼티나 메서드를 참조하기 위한 자기 참조 변수이므로 일반적으로 객체의 메서드 내부 또는 생성자 함수 내부에서만 의미가 있다. 따라서 strict mode가 적용된 일반 함수 내부의 this에는 undefined가 바인딩된다. 일반 함수 내부에서 this를 사용할 필요가 없기 때문이다.

### 22.2 함수 호출 방식과 this 바인딩
- **this 바인딩은 함수 호출 방식, 즉 함수가 어떻게 호출되었는지에 따라 동적으로 결정된다.**
  - 렉시컬 스코프와 this 바인딩은 결정 시기가 다르다.
    - 함수의 상위 스코프를 결정하는 방식인 렉시컬 스코프는 함수 정의가 평가되어 함수 객체가 생성되는 시점에 상위 스코프를 결정한다. 하지만 this 바인딩은 함수 호출 시점에 걸정된다.
- 동일한 함수도 다양한 방식으로 호출할 수 있다.
  - 일반 함수 호출
  - 메서드 호출
  - 생성자 함수 호출
  - Function.prototype.apply/call/bind 메서드에 의한 간접 호출
1. 일반 함수 호출
   - **일반 함수로 호출된 모든 함수(중첩 함수, 콜백 함수 포함) 내부의 this에는 전역 객체가 바인딩된다.**
   - 메서드 내부의 중첩 함수나 콜백 함수의 this 바인딩을 메서드의 this 바인딩과 일치시키기 위해서 
     - Function.prototype.apply, Function.prototype.call, Function.prototype.bind 메서드를 제공한다.
     - 화살표 함수를 사용한다. (화살표 함수 내부의 this는 상위 스코파의 this를 가리킨다)
2. 메서드 호출
   - 메서드 내부의 this에는 메서드를 호출한 객체(소유한 객체 X)가 바인딩된다.
3. 생성자 함수 호출
   - 생성자 함수 내부의 this에는 생성자 함수가 (미래에) 생성할 인스턴스가 바인딩된다.
4. Function.prototype.apply/call/bind 메서드에 의한 간접 호출
   - 메서드에 첫 번째 인수로 전달된 객체가 바인딩된다.  
   - apply/call 메서드는 this로 사용할 객체와 인수 리스트를 인수로 전달받아 함수를 호출한다.
     - apply: 주어진 this 바인딩과 인수 리스트 배열을 사용해 함수를 호출한다.
     - call: 주어진 this 바인딩과 ,로 구분된 인수 리스트를 사용해 함수를 호출한다.
     - **apply와 call 메서드의 본질적인 기능은 함수를 호출하는 것**이다. apply/call 메서드는 함수를 호출하면서 첫 번째 인수로 전달한 특정 객체를 호출한 함수의 this에 바인딩한다.
     - 대표적인 용도는 arguments 객체와 같은 유사 배열 객체에 배열 메서드를 사용하는 경우다. arguments 객체는 배열이 아니기 때문에 Array.prototype.slice 같은 배열의 메서드를 사용할 수 없으나 apply, call 메서드를 ㅣㅇ용하면 가능하다.
   - bind 메서드는 apply와 call 메서드와 달리 함수를 호출하지 않는다. 다만 첫 번째 인수로 전달한 값으로 this 바인딩이 교체된 함수를 새롭게 생성해 반환한다.
     - bind 메서드는 메서드의 this와 메서드 내부의 중첩 함수 또는 콜백 함수의 this가 불일치하는 문제를 해결하기 위해 유용하게 사용된다.