# 24. 클로저

- 클로전느 자바스크립트 고유의 개념이 아닌, 함수를 일급 객체로 취급하는 함수형 프로그래밍 언어(하스켈, 리스프, 얼랭, 스칼라 등)에서 사용되는 중요한 특성
- MDN에서의 클로저 정의: 클로저는 함수와 그 함수가 선언된 렉시컬 환경과의 조합이다.

### 24.1 렉시컬 스코프
- **자바스크립트 엔진은 함수를 어디서 호출했는지가 아니라 함수를 어디에 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정한다. 이를 렉시컬 스코프(정적 스코프)라 한다.**
- **렉시컬 환경의 '외부 렉시컬 환경에 대한 참조'에 저장할 참조값, 즉 상위 스코프에 대한 참조는 함수 정의가 평가되는 시점에 함수가 정의된 환경(위치)에 의해 결정된다. 이것이 바로 렉시컬 스코프다.**

### 24.2 함수 객체의 내부 슬롯 [[Environment]]
- 함수가 정의된 환경(위치)과 호출되는 환경은 다를 수 있다. 따라서 렉시컬 스코프가 가능하려면 함수는 자신이 호출되는 환경과는 상관없이 자신이 정의된 환경, 즉 상위 스코프를 기억해야 한다. 이를 위해 **함수는 자신의 내부 슬롯 [[Environment]]에 자신이 정의된 환경, 즉 상위 스코프의 참조를 저장한다.**
- 함수 객체의 내부 슬롯 [[Environment]]에 저장된 현재 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경의 참조가 바로 상위 스코프다. 또한 자신이 호출되었을 때 생성될 함수 렉시컬 환경의 "외부 렉시컬 환경에 대한 참조"에 저장될 참조값이다. 함수 객체는 내부 슬롯 [[Environment]]에 저장한 렉시컬 환경의 참조, 즉 상위 스코프를 자신이 존재하는 한 기억한다.

### 24.3 클로저와 렉시컬 환경
- **외부 함수보다 중첩 함수가 더 오래 유지되는 경우 중첩 함수는 이미 생명 주기가 종료한 외부 함수의 변수를 참조할 수 있다. 이러한 중첩 함수를 클로저라고 부른다.**
- 외부 함수의 실행이 종료될 때 외부 함수의 생명 주기는 종료되어 **외부 함수의 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트 스택에서 제거되지만, 렉시컬 환경은 소멸되지 않는다.**
  - 외부 함수의 렉시컬 환경은 중첩 함수의 [[Environment]] 내부 슬롯에 의해 참조되고 있으므로 가비지 컬렉션의 대상이 되지 않는다.
- **클로저는 중첩 함수가 상위 스코프의 식별자를 참조하고 있고 중첩 함수가 외부 함수보다 더 오래 유지되는 경우에 한정하는 것이 일반적이다.**
- 클로저에 의해 참조되는 상위 스코프의 변수를 **자유 변수**라고 부른다.

### 24.4 클로저의 활용
- **클로저는 상태를 안전하게 변경하고 유지하기 위해 사용**한다. 즉, 상태가 의도치 않게 변경되지 않도록 **상태를 안전하게 은닉**하고 **특정 함수에게만 상태 변경을 허용**하기 위해 사용한다.

### 24.5 캡슐화와 정보 은닉
- 캡슐화는 객체의 상태를 나타내는 프로퍼티와 프로퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 동작인 메서드를 하나로 묶는 것을 말한다. 캡슐화는 객체의 특정 프로퍼티나 메서드를 감출 목적으로 사용하기도 하는데 이를 정보 은닉이라 한다.
- 정보 은닉은 외부에 공개할 필요가 없는 구현의 일부를 외부에 공개되지 않도록 감추어 적절치 못한 접근으로부터 객체의 상태가 변경되는 것을 방지해 정보를 보호하고, 객체 간의 상호 의존성, 즉 결합도를 낮추는 효과가 있다.
- 자바스크립트는 public, private, protected 같은 접근 제한자를 제공하지 않는다. 따라서 자바스크립트 객체의 모든 프로퍼티와 메서드는 기본적으로 외부에 공개되어 있다. 즉, 객체의 모든 프로퍼티와 메서드는 기본적으로 public 하다.
