# 25. 클래스

### 25.1 클래스는 프로토타입의 문법적 설탕인가?
- 프로토타입 기반 객체지향 언어는 클래스가 필요 없는 객체지향 프로그래밍 언어다. ES5에서는 클래스 없이도 다음과 같이 생성자 함수와 프로토타입을 통해 객체지향 언어의 상속을 구현할 수 있다. 하지만 클래스 기반 언어에 익숙한 프로그래머들은 프로토타입 기반 프로그래밍 방식에 혼란을 느낄 수 있으며, 자바스크립트를 어렵게 느끼게 하는 하나의 장벽처럼 인식되었다.
- 클래스는 함수이며 기존 프로토타입 기반 패턴을 클래스 기반 패턴처럼 사용할 수 있도록 하는 문법적 설탕이라고 볼 수도 있다. 단, 클래스와 생성자 함수는 모두 프로토타입 기반의 인스턴스를 생성하지만 정확히 동일하게 동작하지는 않는다. 클래스는 생성자 함수보다 엄격하며 생성자 함수에서는 제공하지 않는 기능도 제공한다.
- 클래스와 생성자 함수의 차이
  - 클래스를 new 연산자 없이 호출하면 에러가 발생한다. 하지만 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출하면 일반 함수로서 호출된다.
  - 클래스는 상속을 지원하는 extends와 super 키워드를 제공한다. 하지만 생성자 함수는 extends와 super 키워드를 지원하지 않는다.
  - 클래스는 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다. 하지만 함수 선언문으로 정의된 생성자 함수는 함수 호이스팅이, 함수 표현식으로 정의한 생성자 함수는 변수 호이스팅이 발생한다.
  - 클래스 내의 모든 코드에는 암묵적으로 strict mode가 지정되며 strict mode를 해제할 수 없다. 하지만 생성자 함수는 암묵적으로 strict mode가 지정되지 않는다.
  - 클래스의 constructor, 프로토타입 메서드, 정적 메서드는 모두 프로퍼티 어트리뷰트 [[Enumerable]]의 값이 false다. 다시 말해, 열거되지 않는다.
- 생성자 함수와 클래스는 프로토타입 기반의 객체지향을 구현했다는 점에서 매우 유사하지만, 클래스는 생성자 함수 기반 객체 생성 방식보다 견고하고 명료하다. 따라서 클래스를 프로토타입 기반 객체 생성 패턴의 단순한 문법적 설탕으로 보기보다는 **새로운 객체 생성 메커니즘**으로 보는 것이 좀 더 합당하다.

### 25.2 클래스 정의
- 클래스는 class 키워드를 사용해 정의한다. 클래스 이름은 생성자 함수와 마찬가지로 파스칼 케이스를 사용하는 것이 일반적이다. 파스칼 케이스를 사용하지 않아도 에러가 발생하지는 않는다.
- 클래스는 일급 객체로서 다음과 같은 특징을 갖는다.
  - 무명의 리터럴로 생성할 수 있다. 즉, 런타임에 생성이 가능하다.
  - 변수나 자료구조(객체, 배열 등)에 저장할 수 있다.
  - 함수의 매개변수에게 전달할 수 있다.
  - 함수의 반환값으로 사용할 수 있다.
- 클래스와 생성자 함수의 정의 방식은 형태적인 면에서 매우 유사하다.

### 25.3 클래스 호이스팅
- 클래스 선언문으로 정의한 클래스는 함수 선언문과 같이 소스코드 평가 과정, 즉 런타임 이전에 먼저 평가되어 함수 객체를 생성한다. 이때 클래스가 평가되어 생성된 함수 객체는 생성자 함수로서 호출할 수 있는 함수, 즉 constructor다. 생성자 함수로서 호출할 수 있는 함수는 함수 정의가 평가되어 함수 객체를 생성하는 시점에 프로토타입도 더불어 생성된다. 프로토타입과 생성자 함수는 단독으로 존재할 수 없고 언제나 쌍으로 존재하기 때문이다.
- 단, 클래스는 클래스 정의 이전에 참조할 수 없다.
- 클래스 선언문도 변수 선언, 함수 정의와 마찬가지로 호이스티잉 발생한다. 단, 클래스는 let, const 키워드로 선언한 변수처럼 호이스팅된다. 따라서 클래스 선언문 이전에 일시적 사각지대에 빠지기 때문에 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다.
  - var, let, const, function, function*, class 키워드를 사용해 선언된 모든 식별자는 호이스팅된다. 모든 선언문은 런타임 이전에 먼저 실행되기 때문이다.

### 25.4 인스턴스 생성
- 클래스는 생성자 함수이며 new 연산자와 함께 호출되어 인스턴스를 생성한다.
- 클래스 표현식으로 정의된 클래스의 경우 클래스를 가리키는 식별자를 사용해 인스턴스를 생성하지 않고 기명 클래스 표현식의 클래스 이름을 사용해 인스턴스를 생성하면 에러가 발생한다.
  - 기명 함수 표현식과 마찬가지로 클래스 표현식에서 사용한 클래스 이름은 외부 코드에서 접근 불가능하기 때문이다.

### 25.5 메서드
- 클래스 몸체에는 0개 이상의 메서드만 선언할 수 있다.
- 클래스 몸체에서 정의할 수 있는 메서드는 constructor(생성자), 프로토타입 메서드, 정적 메서드의 세 가지가 있다.
1. constructor
   - 인스턴스를 생성하고 초기화하기 위한 특수한 메서드. constructors는 이름을 변경할 수 없다.
   - 모든 함수 객체가 가지고 있는 prototype 프로퍼티가 가리키는 프로토타입 객체의 constructor 프로퍼티는 클래스 자신을 가리키고 있다. 이는 클래스가 인스턴스를 생성하는 생성자 함수라는 것을 의미한다. 즉, new 연산자와 함께 클래스를 호출하면 클래스는 인스턴스를 생성한다.
   - constructor는 메서드로 해석되는 것이 아니라 클래스가 평가되어 생성한 함수 객체 코드의 일부가 된다. 즉, 클래스 정의가 평가되면 constructor의 기술된 동작을 하는 함수 객체가 생성된다.
   - 클래스의 constructor 메서드와 프로토타입의 constructor 프로퍼티
     - 이름은 같지만 직접적인 관련은 없다.
     - 프로토타입의 constructor 프로퍼티는 모든 프로토타입이 가지고 있는 프로퍼티이며, 생성자 함수를 가리킨다.
   - constructor는 생성자 함수와 유사하지만 몇 가지 차이가 있다.
     - constructor는 클래스 내에 최대 한 개만 존재할 수 있다. 클래스가 2개 이사으이 constructor를 포함하면 문법 에러가 발생한다.
     - constructor를 생략하면 클래스에 빈 constructor가 암묵적으로 정의된다.
     - 프로퍼티가 추가되어 초기화된 인스턴스를 생성하려면 constructor 내부에서 this에 인스턴스 프로퍼티를 추가한다.
     - 인스턴스를 생성할 때 클래스 외부에서 인스턴스 프로퍼티의 초기값을 전달하려면 constructor에 매개변수를 선언하고 인스턴스를 생성할 때 초기값을 전달한다. 이때 초기값은 constructor의 매개변수에게 전달한다.
       - constructor 내에서는 인스턴스의 생성과 동시에 인스턴스 프로퍼티 추가를 통해 인스턴스의 초기화를 실행한다. 따라서 인스턴스를 초기화하려면 constructor를 생략해서는 안 된다.
     - constructor는 별도의 반환문을 갖지 않아야 한다. new 연산자와 함께 클래스가 호출되면 생성자 함수와 동일하게 암묵적으로 this, 즉 인스턴스를 반환하기 때문
       - this가 아닌 객체를 명시적으로 반환하면 클래스의 기본 동작을 훼손한다
2. 프로토타입 메서드
   - 생성자 함수를 사용해 인스턴스를 생성하는 경우 프로토타입 메서드를 생성하기 위해서는 명시적으로 프로토타입에 메서드를 추가해야 한다.
   - 클래스 몸체에서 정의한 메서드는 생성자 함수에 의한 객체 생성 방식과는 다르게 클래스의 prototype 프로퍼티에 메서드를 추가하지 않아도 기본적으로 프로토타입 메서드가 된다.
   - 생성자 함수와 마찬가지로 클래스가 생성한 인스턴스는 프로토타입 체인의 일원이 된다.
   - 클래스 몸체에서 정의한 메서드는 인스턴스의 프로토타입에 존재하는 프로토타입 메서드가 된다. 인스턴스는 프로토타입 메서드를 상속받아 사용할 수 있다.
3. 정적 메서드
   - 정적 메서드는 인스턴스를 생성하지 않아도 호출할 수 있는 메서드를 말한다.
   - 생성자 함수의 경우 정적 메서드를 생성하기 위해서는 명시적으로 생성자 함수에 메서드를 추가해야 한다. 클래스에서는 메서드에 static 키워드를 붙이면 정적 메서드(클래스 메서드)가 된다.
   - 정적 메서드는 프로토타입 메서드처럼 인스턴스로 호출하지 않고 클래스로 호출한다. 정적 메서드는 인스턴스로 호출할 수 없다. 정적 메서드가 바인딩된 클래스는 인스턴스의 프로토타입 체인 상에 존재하지 않기 때문이다. 
4. 정적 메서드와 프로토타입 메서드의 차이
   1. 정적 메서드와 프로토타입 메서드는 자신이 속해 있는 프로토타입 체인이 다르다.
   2. 정적 메서드는 클래스로 호출하고 프로토타입 메서드는 인스턴스로 호출한다.
   3. 정적 메서드는 인스턴스 프로퍼티를 참조할 수 없지만 프로토타입 메서드는 인스턴스 프로퍼티를 참조할 수 있다.
   - 메서드 내부의 this는 메서드를 소유한 객체가 아니라 메서드를 호출한 객체, 즉 메서드 이름 앞의 마침표(.) 연산자 앞에 기술한 객체에 바인딩된다.
   - 정적 메서드는 클래스로 호출해야 하므로 정적 메서드 내부의 this는 인스턴스가 아닌 클래스를 가리킨다.
     - 프로토타입 메서드와 정적 메서드 내부의 this 바인딩이 다르다.
     - 메서드 내부에서 인스턴스 프로퍼티를 참조할 필요가 있다면 this를 사용해야 하며, 이러한 경우 프로토타입 메서드로 정의해야 한다. 하지만 메서드 내부에서 인스턴스 프로퍼티를 참조해야 할 필요가 없다면 this를 사용하지 않게 된다.
     - 메서드 내부에서 this를 사용하지 않더라도 프로토타입 메서드로 정의할 수 있다. 하지만 반드시 인스턴스를 생성한 다음 인스턴스로 호출해야 하므로 this를 사용하지 않는 메서드는 정적 메서드로 정의하는 것이 좋다.
5. 클래스에서 정의한 메서드의 특장
   1. function 키워드를 생략한 메서드 축약 표현을 사용한다.
   2. 객체 리터럴과는 다르게 클래스에 메서드를 정의할 때는 콤마가 필요 없다.
   3. 암묵적으로 strict mode로 실행된다.
   4. for...in 문이나 Object.keys 메서드 등으로 열거할 수 없다. 즉, 프로퍼티의 열거 가능 여부를 나타내며, 불리언 값을 갖는 프로퍼티 어트리뷰트 [[Enumerable]]의 값이 false다.
   5. 내부 메서드 [[Construct]]를 갖지 않는 non-constructor. 따라서 new 연산자와 함께 호출할 수 없다.

### 25.6 클래스의 인스턴스 생성 과정
- new 연산자와 함께 클래스를 호출하면 생성자 함수와 마찬가지로 클래스 내부 메서드 [[Constructor]]가 호출된다. 클래스는 new 연산자 없이 호출할 수 없다.
1. 인스턴스 생성과 this 바인딩
2. 인스턴스 초기화
3. 인스턴스 반환

### 25.7 프로퍼티
1. 인스턴스 프로퍼티
   - 인스턴스 프로퍼티는 constructor 내부에서 정의해야 한다.
   - constructor 내부 코드가 실행되기 이전에 constructor 내부의 this에는 이미 클래스가 암묵적으로 생성한 인스턴스인 빈 객체가 바인딩되어 있다.
   - constructor 내부에서 this에 추가한 프로퍼티는 언제나 클래스가 생성한 인스턴스의 프로퍼티가 된다.
2. 접근자 프로퍼티
   - 자체적으로는 값([[Value]] 내부 슬롯)을 갖지 않고 다른 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 사용하는 접근자 함수로 구성된 프로퍼티
   - 접근자 프로퍼티는 클래스에서도 사용할 수 있다.
   - 접근자 프로퍼티는 자체적으로는 값을 갖지 않고 다른 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 사용하는 접근자 함수, 즉 getter/setter 함수로 구성되어 있다.
   - 클래스의 메서드는 기본적으로 프로토타입 메서드가 된다. 따라서 클래스의 접근자 프로퍼티 또한 인스턴스 프로퍼티가 아닌 프로토타입의 프로퍼티가 된다.
3. 클래스 필드 정의 제안
   - 클래스 필드(필드 또는 멤버)는 클래스 기반 객체지향 언어에서 클래스가 생성할 인스턴스의 프로퍼티를 가리키는 용어다.
   - 자바스크립트의 클래스에서 
     - 인스턴스 프로퍼티를 선언하고 초기화하려면 반드시 constructor 내부에서 this에 프로퍼티를 추가해야 한다.
     - 인스턴스 프로퍼티를 참조하려면 반드시 this를 사용하여 참조해야 한다.
       - 클래스 기반 객체지향 언어의 this는 언제나 클래스가 생성할 인스턴스를 가리킨다. this는 주로 클래스 필드가 생성자 또는 메서드의 매개변수 이름과 동일할 때 클래스 필드임을 명확히 하기 위해 사용한다.
     - 클래스 몸체에는 메서드만 선언할 수 있다. 따라서 자바와 유사하게 클래스 필드를 선언하면 문법 에러가 발생한다.
       - ECMAScript의 정식 표준 사양은 아니지만 TC39 프로세스에서 클래스 필드 정의 제안
         - 최신 브라우저(Chrome 72 이상)와 Node.js(버전 12 이상)는 선제적으로 구현
   - 인스턴스를 생성할 때 외부 초기값으로 클래스 필드를 초기화할 필요가 있다면 constructor에서 인스턴스 프로퍼티를 정의하는 기존 방식을 사용하고, 인스턴스를 생성할 때 외부 초기값으로 클래스 필드를 초기화할 필요가 없다면 기존의 constructor에서 인스턴스 프로퍼티를 정의하는 방식과 클래스 필드 정의 제안 모두 사용할 수 있다.
4. private 필드 정의 제안
   - 자바스크립트는 캡슐화를 완전하게 지원하지 않는다. 따라서 인스턴스 프로퍼티는 인스턴스를 통해 클래스 외부에서 언제나 참조할 수 있다. 즉, 언제나 public이다.
     - 클래스 필드 정의 제안을 사용하더라도 클래스 필드는 기본적으로 public하기 때문에 외부에 그대로 노출된다.
   - TC39 프로세스에 private 필드를 정의할 수 있는 새로운 표준 사양이 제안되어 있다. (최신 브라우저와 Node.js는 이미 구현)
   - 타입스크립트는 public, private, protected를 모두 지원하며, 의미 또한 기본적으로 동일하다.
5. static 필드 정의 제안
   - TC39 프로세스에 static 필드를 정의할 수 있는 새로운 표준 사양이 제안되어 있다. (최신 브라우저와 Node.js는 이미 구현)

### 25.8 상속에 의한 클래스 확장
1. 클래스 상속과 생성자 함수 상속
   - **상속에 의한 클래스 확장은 기존 클래스를 상속받아 새로운 클래스를 확장하여 정의**하는 것
   - 클래스는 extends 키워드를 사용해 확장할 수 있지만, 생성자 함수는 확장 불가능하다.
2. extends 키워드
   - 상속을 통해 클래스를 확장하려면 extends 키워드를 사용해 상속받을 클래스를 정의한다.
   - 상속을 통해 확장된 클래스를 서브클래스, 서브클래스에게 상속된 클래스를 수퍼클래스라 부른다.
     - 서브클래스 = 파생클래스, 자식클래스
     - 수퍼클래스 = 베이스클래스, 부모클래스
3. 동적 상속
   - extends 키워드는 클래스뿐만 아니라 생성자 함수를 상속받아 클래스를 확장할 수도 있다. 단 extends 키워드 앞에는 반드시 클래스가 와야 한다.
   - extends 키워드 다음에는 클래스뿐만이 아니라 [[Construct]] 내부 메서드를 갖는 함수 객체로 평가될 수 있는 모든 표현식을 사용할 수 있다. 이를 통해 동적으로 상속받을 대상을 결정할 수 있다.
4. 서브클래스의 constructor
   - 클래스에서 constructor를 생략하면 클래스에 비어있는 constructor가 암묵적으로 정의된다.
   - 서브클래스에서 constructor를 생략하면 클래스에 다음과 같은 constructor가 암묵적으로 정의된다. `constructor(...args) { super(...args); }`
     - super()는 수퍼클래스의 constuctor(super-constructor)를 호출하여 인스턴스를 생성한다.
     - 수퍼클래스와 서브클래스 모두 constructor를 생략하면 빈 객체가 생성된다.
5. super 키워드
   - super 키워드는 함수처럼 호출할 수도 있고 this와 같이 식별자처럼 참조할 수 있는 특수한 키워드다.
   - 동작 방식
     - super를 호출하면 수퍼클래스의 constructor를 호출한다.
       - 주의 사항
         - 서브클래스에서 constructor를 생략하지 않는 경우 서브클래스의 constructor에서는 반드시 super를 호출해야 한다.
         - 서브클래스의 constructor에서 super를 호출하기 전에는 this를 참조할 수 없다.
         - super는 반드시 서브클래스의 constructor에서만 호출된다. 서브클래스가 아닌 클래스의 constructor나 함수에서 super를 호출하면 에러가 발생한다.
     - super를 참조하면 수퍼클래스의 메서드를 호출할 수 있다.
6. 상속 클래스의 인스턴스 생성 과정
   1. 서브클래스의 super 호출
      - **서브클래스는 자신이 직접 인스턴스를 생성하지 않고 수퍼클래스에게 인스턴스 생성을 위임한다. 이것이 바로 서브클래스의 constructor에서 반드시 super를 호출해야 하는 이유다.**
   2. 수퍼클래스의 인스턴스 생성과 this 바인딩
   3. 수퍼클래스의 인스턴스 초기화
   4. 서브클래스 constructor로의 복귀와 this 바인딩
      - **super가 반환한 인스턴스가 this에 바인딩된다. 서브클래스는 별도의 인스턴스를 생성하지 않고 super가 반환한 인스턴스를 this에 바인딩해 그대로 사용한다.**
      - **super가 호출되지 않으면 인스턴스가 생성되지 않으며, this 바인딩도 할 수 없다. 서브클래스의 constructor에서 super를 호출하기 전에는 this를 참조할 수 없는 이유가 바로 이 때문이다.**
   5. 서브클래스의 인스턴스 초기화
   6. 인스턴스 반환
7. 표준 빌트인 생성자 함수 확장