# 26. ES6 함수의 추가 기능

### 26.1 함수의 구분
- ES6 이전의 모든 함수는 사용 목적에 따른 명확한 구분이 없으므로 호출 방식에 특별한 제약이 없고 생성자 함수로 호출되지 않아도 프로토타입 객체를 생성한다. 이는 혼란스러우며 실수를 유발할 가능성이 있고 성능에도 좋지 않다.
- ES6에서는 함수를 사용 목적에 따라 세 가지 종류로 명확히 구분했다.
  - 일반 함수(Normal)
  - 메서드(Method)
  - 화살표 함수(Arrow)

### 26.2 메서드
- 일반적으로 메서드는 객체에 바인딩된 함수를 일컫는 의미로 사용되었으나, **ES6 사양에서 메서드는 메서드 축약 표현으로 정의된 함수만을 의미한다.**
- **인스턴스를 생성할 수 없는 non-constructor**로, 생성자 함수로서 호출할 수 없다.
- **자신을 바인딩한 객체를 가리키는 내부 슬롯 [[HomeObject]]를 갖는다.**
  - super 키워드를 사용할 수 있다.

### 26.3 화살표 함수
- function 키워드 대신 화살표(=>, fat arrow)를 사용해 기존의 함수 정의 방식보다 간략하게 함수를 정의할 수 있다.
- 콜백 함수 내부에서 this가 전역 객체를 가리키는 문제를 해결하기 위한 대안으로 유용하다.
1. 화살표 함수 정의
   1. 함수 정의
   2. 매개변수 선언
   3. 함수 몸체 정의
   - 화살표 함수도 즉시 실행 함수로 사용할 수 있다.
   - 화살표 함수도 일급 객체이므로 Array.prototype.map, Array.prototype.filter, Array.prototype.reduce 같은 고차 함수에 인수로 전달할 수 있다. 이 경우 일반적인 함수 표현식보다 표현이 간결하고 가독성이 좋다.
2. 화살표 함수와 일반 함수와의 차이
   1. 화살표 함수는 인스턴스를 생성할 수 없는 non-constructor다.
   2. 중복된 매개변수 이름을 선언할 수 없다.
   3. 화살표 함수는 함수 자체의 this, arguments, super, new.target 바인딩을 갖지 않는다.
      - 따라서 화살표 함수 내부에서 this, arguments, super, enw.target을 참조하면 스코프 체인을 통해 상위 스코프의 this, arguments, super, new.target을 참조한다.
3. this
   - 콜백 함수 내부의 this 문제를 해결하기 위해 의도적으로 설계된 것
     - 콜백 함수의 this와 외부 함수의 this가 서로 다른 값을 가리켜 typeError 발생
     - **화살표 함수는 함수 자체의 this 바인딩을 갖지 않는다. 따라서 화살표 함수 내부에서 this를 참조하면 상위 스코프의 this를 그대로 참조한다. 이를 lexical this라 한다.**
4. super
   - 화살표 함수는 함수 자체의 super 바인딩을 갖지 않는다. 따라서 화살표 함수 내부에서 super를 참조하면 this와 마찬가지로 상위 스코프의 super를 참조한다.
5. arguments
   - 화살표 함수는 함수 자체의 arguments 바인딩을 갖지 않는다. 따라서 화살표 함수 내부에서 arguments를 참조하면 this와 마찬가지로 상위 스코프의 arguments를 참조한다.
   - 화살표 함수로 가변 인자 함수를 구현해야 할 때는 반드시 Rest 파라미터를 사용해야 한다.

### 26.4 Rest 파라미터
1. 기본 문법
   - Rest 파라미터(나머지 매개변수)는 매개변수 이름 앞에 세개의 점 ...을 붙여서 정의한 매개변수를 의미한다. **Rest 파라미터는 함수에 전달된 인수들의 목록을 배열로 전달받는다.**
   - 일반 매개변수와 Rest 파라미터는 함께 사용할 수 있다. 이때 함수에 전달된 인수들은 매개변수와 Rest 파라미터에 순차적으로 할당된다.
   - Rest 파라미터는 먼저 선언된 매개변수에 할당된 인수를 제외한 나머지 인수들로 구성된 배열이 할당되며 반드시 마지막 파라미터여야 한다.
2. Rest 파라미터와 arguments 객체
   - arguments 객체는 배열이 아닌 유사 배열 객체이므로 배열 메서드를 사용하려면 Function.prototype.call이나 Function.prototype.apply 메서드를 사용해 arguments 객체를 배열로 변환해야 하는 번거로움이 있었다.
   - ES6에서는 rest 파라미터를 사용해 가변 인자 함수의 인수 목록을 배열로 직접 전달받을 수 있다.
   - 화살표 함수는 함수 자체의 arguments 객체를 갖지 않기 때문에, Rest 파라미터를 사용해 가변 인자 함수를 구현해야만 한다.

### 26.5 매개변수 기본값
- 매개변수 기본값을 사용해 함수 내에서 수행하던 인수 체크 및 초기화를 간소화할 수 있다.