# 27. 배열

### 27.1 배열이란?
- 자바스크립트에서의 배열은 객체 타입이다.

### 27.2 자바스크립트 배열은 배열이 아니다.
- 자바스크립트의 배열은 **일반적인 배열의 동작을 흉내 낸 특수한 객체다.**
- 일반적인 배열과 자바스크립트 배열의 비교
  - 일반적인 배열은 인덱스로 요소에 빠르게 접근할 수 있다. 하지만 요소를 삽입 또는 삭제하는 경우에는 효율적이지 않다.
  - 자바스크립트 배열은 해시 테이블로 구현된 객체이므로 인덱스로 요소에 접근하는 경우 일반적인 배열보다 성능적인 면에서 느릴 수밖에 없는 구조적인 단점이 있다. 하지만 요소를 삽입 또는 삭제하는 경우에는 일반적인 배열보다 빠른 성능을 기대할 수 있다.

### 27.3 length 프로퍼티와 희소 배열
- length 프로퍼티 값은 요소의 개수, 즉 배열의 길이를 바탕으로 결정되지만 임의의 숫자 값을 명시적으로 할당할 수도 있다.
  - 현재 length 프로퍼티 값보다
    - 작은 숫자 값을 할당하면 배열의 길이가 줄어든다.
    - 큰 숫자 값을 할당하면 length 프로퍼티 값은 변경되지만 실제로 배열의 길이가 늘어나지는 않는다.
- 배열의 요소가 연속적으로 위치하지 않고 일부가 비어있는 배열을 희소 배열이라 한다. 자바스크립트는 희소 배열을 문법적으로 허용한다.
  - **희소 배열은 length와 배열 요소의 개수가 일치하지 않는다. 희소 배열의 length는 희소 배열의 실제 요소 개수보다 언제나 크다.**
  - 희소 배열을 생성하지 않도록 주의하자. **배열에는 같은 타입의 요소를 연속적으로 위치시키는 것이 최선이다.**

### 27.4 배열 생성
1. 배열 리터럴
   - 0개 이상의 요소를 쉼표로 구분해 대괄호([])로 묶는 것
2. Array 생성자 함수
   - 전달된 인수의 개수에 따라 다르게 동작하므로 주의
     - 전달된 인수가 
       - 1개이고 숫자인 경우 length 프로퍼티 값이 인수인 배열 생성 (실제 배열의 요소는 존재하지 않는다.)
       - 없는 경우 빈 배열을 생성한다.
       - 2개 이상이거나 숫자가 아닌 경우 인수를 요소로 갖는 배열을 생성한다.
3. Array.of
   - 전달된 인수를 요소로 갖는 배열을 생성한다.
4. Array.from
   - 유사 배열 객체 또는 이터러블 객체를 인수로 전달받아 배열로 변환해 반환한다.

### 27.5 배열 요소의 참조
- 배열의 요소를 참조할 때에는 대괄호([]) 표기법을 사용한다. 대괄호 안에는 인덱스가 와야 한다.
- 존재하지 않는 요소에 접근하면 undefined가 반환된다.

### 27.6 배열 요소의 추가와 갱신
- 존재하지 않는 인덱스를 사용해 값을 할당하면 새로운 요소가 추가된다. 이때 length 프로퍼티 값은 자동 갱신된다.
  - 현재 배열의 length 프로퍼티 값보다 큰 인덱스로 새로운 요소를 추가하면 희소 배열이 된다.
    - 인덱스로 요소에 접근해 명시적으로 할당하지 않은 요소는 생성되지 않는다.
  - 이미 요소가 존재하는 요소에 값을 재할당하면 요소값이 갱신된다.
  - 정수 이외의 값을 인덱스처럼 사용하면 프로퍼티가 생성되며, 이때 추가된 프로퍼티는 length 프로퍼티 값에 영향을 주지 않는다.

### 27.7 배열 요소의 삭제
- delete 연산자를 사용해 배열의 특정 요소를 삭제할 수 있다.
  - delete 연산자는 객체의 프로퍼티를 삭제하므로, 삭제 이후 배열은 희소 배열이 되며 length 프로퍼티 값은 변하지 않는다. 따라서 희소 배열을 만드는 delete 연산자는 사용하지 않는 것이 좋다.
- 희소 배열을 만들지 않으면서 배열의 특정 요소를 완전히 삭제하려면 Array.prototype.splice 메서드를 사용한다.

### 27.8 배열 메서드
- 배열 메서드는 결과물을 반환하는 패턴이 두 가지이므로 주의가 필요하다.
  - **원본 배열(배열 메서드를 호출한 배열, 즉 배열 메서드의 구현체 내부에서 this가 가리키는 객체)을 직접 변경하는 메서드와 원본 배열을 직접 변경하지 않고 새로운 배열을 생성하여 반환하는 메서드**가 있다.
  - 가급적 원본 배열을 직접 변경하지 않는 메서드를 사용하는 편이 좋다.
1. Array.isArray
   - 전달된 인수가 배열이면 true, 아니면 false를 반환
2. Array.prototype.indexOf
   - 원본 배열에서 인수로 전달된 요소를 검색해 인덱스를 반환
     - 원본 배열에 인수로 전달한 요소와 중복되는 요소가 여러 개 있다면 첫 번째로 검색된 요소의 인덱스를 반환한다.
     - 원본 배열에 인수로 전달한 요소가 존재하지 않으면 -1을 반환한다.
3. Array.prototype.push
   - push 메서드는 인수로 전달받은 모든 값을 원본 배열의 마지막 요소로 추가하고 변경된 length 프로퍼티 값을 반환한다.
   - 원본 배열을 직접 변경한다.
   - 마지막으로 추가할 요소가 하나뿐이라면 push 메서드보다 length 프로퍼티를 사용해 배열의 마지막 요소를 직접 추가하는 것이 더 빠르다.
4. Array.prototype.pop
   - 원본 배열에서 마지막 요소를 제거하고 제거한 요소를 반환한다.
   - 원본 배열이 빈 배열이면 undefined를 반환한다.
   - 원본 배열을 직접 변경한다.
5. Array.prototype.unshift
   - 인수로 전달받은 모든 값을 원본 배열의 선두에 요소로 추가하고 변경된 length 프로퍼티 값을 반환한다.
   - 원본 배열을 직접 변경한다.
6. Array.prototype.shift
   - 원본 배열에서 첫 번째 요소를 제거하고 제거한 요소를 반환한다. 원본 배열이 빈 배열이면 undefined를 반환한다.
   - 원본 배열을 직접 변경한다.
7. Array.prototype.concat
   - 인수로 전달된 값들(배열 또는 원시값)을 원본 배열의 마지막 요소로 추가한 새로운 배열을 반환한다. 인수로 전달한 값이 배열인 경우 배열을 해체해 새로운 배열의 요소로 추가한다.
   - 원본 배열은 변경되지 않는다.
   - push/unshift 메서드는 concat 메서드와 유사하게 동작하지만 미묘한 차이가 있다.
     - push와 unshift 메서드는 원본 배열을 직접 변경하지만 concat 메서드는 원본 배열을 변경하지 않고 새로운 배열을 반환한다. 따라서 push/unshift 메서드를 사용할 경우 원본 배열을 반드시 변수에 저장해 두어야 하며 concat 메서드를 사용할 경우 반환값을 반드시 변수에 할당받아야 한다.
     - 인수로 전달받은 값이 배열일 경우 push와 unshift 메서드는 배열을 그대로 원본 배열의 마지막/첫 번째 요소로 추가하지만 concat 메서드는 인수로 전달받은 배열을 해체하여 새로운 배열의 마지막 요소로 추가한다.
8. Array.prototype.splice
   - 원본 배열의 중간에 요소를 추가하거나 중간에 있는 요소를 제거하는 경우 splice 메서드를 사용한다.
   - 3개의 매개변수가 있으며 원본 배열을 직접 변경한다. `splice(start, deleteCount, items)`
     - start: 원본 배열의 요소를 제거하기 시작할 인덱스다. start만 지정하면 원본 배열의 start부터 모든 요소를 제거한다. start가 음수인 경우 배열의 끝에서의 인덱스를 나타낸다. (-1이면 마지막 요소)
     - deleteCount: start로부터 제거할 요소의 개수다. 0인 경우 아무런 요소도 제거되지 않는다.
     - items: 제거한 위치에 삽입할 요소들의 목록이다. 생략할 경우 원본 배열에서 요소들을 제거하기만 한다.
9. Array.prototype.slice
   - 인수로 전달된 범위의 요소들을 복사해 배열로 반환한다.
   - 원본 배열은 변경되지 않는다.
   - 2개의 매개변수를 갖는다. `slice(start, end)`
     - start: 복사를 시작할 인덱스. 음수인 경우 배열의 끝에서의 인덱스를 나타낸다.
     - end: 복사를 종료할 인덱스. 이 인덱스에 해당하는 요소는 복사되지 않는다. 생략 시 기본값은 length 프로퍼티
10. Array.prototype.join
    - 원본 배열의 모든 요소를 문자열로 변환한 후, 인수로 전달받은 문자열, 즉 구분자로 연결한 문자열을 반환한다. 구분자는 생략 가능하며 기본 구분자는 콤마(',')
11. Array.prototype.reverse
    - 원본 배열의 순서를 반대로 뒤집는다.
    - 원본 배열이 변경된다.
12. Array.prototype.fill
    - 인수로 전달받은 값을 배열의 처음부터 끝까지 요소로 채운다.
    - 원본 배열이 변경된다.
13. 