# 33. 7번째 데이터 타입 Symbol

### 33.1 심벌이란?
- ES6에서 도입된 7번째 데이터 타입으로 변경 불가능한 원시 타입의 값
- 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값으로 주로 이름의 충돌 위험이 없는 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용
  - 프로퍼티 키로 사용할 수 있는 값은 빈 문자열을 포함하는 모든 문자열 또는 심벌 값

### 33.2 심벌 값의 생성
1. Symbol 함수
   - 심벌 값은 Symbol 함수를 호출해 생성한다.
   - 이때 생성된 심벌 값은 외부로 노출되지 않아 확인할 수 없으며, **다른 값과 절대 중복되지 않는 유일무이한 값이다.**
   - Symbol 함수는 new 연산자와 함께 호출하지 않는다.
   - 선택적으로 문자열을 인수로 전달할 수 있지만, 디버깅 용도로만 사용되며 값 생성에 어떠한 영향도 주지 않는다.
   - 심벌 값에 객체처럼 접근하면 압묵적으로 래퍼 객체를 생성한다.
   - 심벌 값은 암묵적으로 문자열이나 숫자 타입으로 변환되지 않지만, 불리언 타입으로는 타입 변환된다.
2. Symbol.for / Symbol.keyFor 메서드
   - Symbol.for 메서드는 인수로 전달받은 문자열을 키로 사용해 키와 심벌 값의 쌍들이 저장되어 있는 전역 심벌 레지스트리에서 해당 키와 일치하는 심벌 값을 검색한다.
     - 검색에 성공하면 새로운 심벌 값을 생성하지 않고 검색된 심벌 값을 반환한다.
     - 검색에 실패하면 새로운 심벌 값을 생성해 Symbol.for 메서드의 인수로 전달된 키로 전역 심벌 레지스트리에 저장한 후, 생성된 심벌 값을 반환한다.
   - Symbol 함수는 호출될 때마다 유일무이한 심벌 값을 생성한다. 이때 자바스크립트 엔진이 관리하는 심벌 값 저장소인 전역 심벌 레지스트리에서 심벌 값을 검색할 수 있는 키를 지정할 수 없으므로 전역 심벌 레지스트리에 등록되어 관리되지 않는다. 하지만 Symbol.for 메서드를 사용하면 애플리케이션 전역에서 중복되지 않는 유일무이한 상수인 심벌 값을 단 하나만 생성하여 전역 심벌 레지스트리를 통해 공유할 수 있다.
   - symbol.keyFor 메서드를 사용하면 전역 심벌 레지스트리에 저장된 심벌 값의 키를 추출할 수 있다.

### 33.3 심벌과 상수
- 값에는 특별한 의미가 없고 상수 이름 자체에 의미가 있는 경우, 변경/중복될 가능성이 있는 무의미한 상수 대신 중복될 가능성이 없는 유일무이한 심벌 값을 사용할 수 있다.

### 33.4 심벌과 프로퍼티 키
- **심벌 값으로 프로퍼티 키를 만들면 다른 프로퍼티 키와 절대 충돌하지 않는다.**

### 33.5 심벌과 프로퍼티 은닉
- 심벌 값을 프로퍼티 키로 사용해 생성한 프로퍼티는 for...in 문이나 Object.keys, Object.getOwnPropertyNames 메서드로 찾을 수 없다. 이처럼 심벌 값을 프로퍼티 키로 사용해 프로퍼티를 생성하면 외부에 노출할 필요가 없는 프로퍼티를 은닉할 수 있다.
- ES6에서 도입된 Object.getOwnPropertySymbols 메서드를 사용하면 심벌 값을 프로퍼티 키로 사용해 생성한 프로퍼티를 찾을 수 있다.

### 33.6 심벌과 표준 빌트인 객체 확장
- 일반적으로 표준 빌트인 객체에 사용자 정의 메서드를 직접 추가해 확장하는 것은 권장하지 않는다. 표준 빌트인 객체는 읽기 전용으로 사용하는 것이 좋다.
  - 개발자가 직접 추가한 메서드와 미래에 표준 사양으로 추가될 메서드의 이름이 중복될 수 있기 때문
- 심벌 값으로 프로퍼티 키를 생성해 표준 빌트인 객체를 확장하면 표준 빌트인 객체의 기존 프로퍼티 키와 충돌하지 않는 것은 물론, 표준 사양의 버전이 올라감ㅇ 따라 추가될지 모르는 어떤 프로퍼티 키와도 충돌할 위험이 없어 안전하게 표준 빌트인 객체를 확장할 수 있다.

### 33.7 Well-Known Symbol
- 자바스크립트가 기본 제공하는 빌트인 심벌 값을 ECMAScript 사양에서는 **Well-Known Symbol**이라 부른다. Well-Known Symbol은 자바스크립트 엔진의 내부 알고리즘에 사용된다.
- 심벌은 중복되지 않는 상수 값을 생성하는 것은 물론 기존에 작성된 코드에 영향을 주지 않고 새로운 프로퍼티를 추가하기 위해, 즉 하위 호완성을 보장하기 위해 도입되었다.