# 39. DOM
- **DOM은 HTML 문서의 계층적 구조와 정보를 표현하며 이를 제어할 수 있는 API, 즉 프로퍼티와 메서드를 제공하는 트리 자료구조다.**

### 39.1 노드
1. HTML 요소와 노드 객체
   - HTML 요소는 HTML 문서를 구성하는 개별적인 요소를 의미한다.
     - 렌더링 엔진에 의해 파싱되어 DOM을 구성하는 요소 노드 객체로 변환된다. 이때 HTML 요소의 어트리뷰트는 어트리뷰트 노드로, HTML 요소의 텍스트 콘텐츠는 텍스트 노드로 변환된다.
   - HTML 문서는 HTML 요소들의 집합으로 이뤄지며, HTML 요소는 중첩 관계를 갖는다. 즉, HTML 요소의 콘텐츠 영역(시작 태그와 종료 태그 사이)에는 텍스트뿐만 아니라 다른 HTML 요소도 포함될 수 있다.
     - 이때 HTML 요소 간에는 중첩 관계에 의해 계층적인 부자 관계가 형성된다. 이러한 HTML 요소 간의 부자 관계를 반영해 HTML 문서의 구성 요소인 HTML 요소를 객체화한 모든 노드 객체들을 트리 자료 구조로 구성한다.
   - 트리 자료구조
     - 트리 자료구조는 노드들의 계층 구조로 이뤄진다. 즉, 트리 자료구조는 부모 노드와 자식 노드로 구성되어 노드 간의 계층적 구조(부자, 형제 관계)를 포함하는 비선형 자료구조를 말한다.
     - **노드 객체들로 구성된 트리 자료구조를 DOM이라 한다.** 노드 객체의 트리로 구조화되어 있기 때문에 DOM을 **DOM 트리**라고 부르기도 한다.
2. 노드 객체의 타입
   - 문서 노드
     - DOM 트리의 최상위에 존재하는 루트 노드로서 document 객체를 가리킨다. document 객체는 브라우저가 렌더링한 HTML 문서 전체를 가리키는 객체로서 전역 객체 window의 document 프로퍼티에 바인딩되어 있다. 따라서 문서 노드는 window.document 또는 document로 참조할 수 있다.
     - HTML 문서당 document 객체는 유일하다.
     - document 객체는 DOM 트리의 노드들에 접근하기 위한 진입점 역할을 한다. 즉, 요소, 어트리뷰트, 텍스트 노드에 접근하려면 문서 노드를 통해야 한다.
   - 요소 노드
     - HTML 요소를 가리키는 객체
     - 요소 노드는 HTML 요소 간의 중첩에 의해 부자 관계를 가지며, 이 부자 관계를 통해 정보를 구조화한다. 따라서 요소 노드는 문서의 구조화를 표현한다고 할 수 있다.
   - 어트리뷰트 노드
     - HTML 요소의 어트리뷰트를 가리키는 객체
     - 어트리뷰트 노드는 어트리뷰트가 지정된 HTML 요소의 요소 노드와 연결되어 있다. 단, 요소 노드는 부모 노드와 연결되어 있지만 어트리뷰트 노드는 부모 노드와 연결되어 있지 않고 요소 노드에만 연결되어 있다.
       - 어트리뷰트 노드는 부모 노드가 없으므로 요소 노드의 형제 노드는 아니다.
       - 어트리뷰트 노드에 접근하여 어트리뷰트 노드를 참조하거나 변경하려면 먼저 요소 노드에 접근해야 한다.
   - 텍스트 노드
     - HTML 요소의 텍스트를 가리키는 객체
     - 요소 노드의 자식이며, 자식 노드를 가질 수 없는 리프 노드다. (DOM 트리의 최종단)
     - 텍스트 노드에 접근하려면 먼저 부모 노드인 요소 노드에 접근해야 한다.
   - 그 외에도 주석을 위한 Comment 노드, DOCTYPE을 위한 DocumentType 노드, 복수의 노드를 생성하여 추가할 때 사용하는 DocumentFragment 노드 등 12개의 노드 타입이 있다.
3. 노드 객체의 상속 구조
   - DOM을 구성하는 노드 객체는 ECMAScript 사양에 정의된 표준 빌트인 객체가 아니라 브라우저 환경에서 추가적으로 제공하는 호스트 객체다. 하지만 노드 객체도 자바스크립트 객체이므로 프로토타입에 의한 상속 구조를 갖는다.
   - 노드 객체는 공통된 기능일수록 프로토타입 체인의 상위에, 개별적인 고유 기능일수록 프로토타입 체인의 하위에 프로토타입 체인을 구축하여 노드 객체에 필요한 기능, 즉 프로퍼티와 메서드를 제공하는 상속 구조를 갖는다.
   - **DOM은 HTML 문서의 계층적 구조와 정보를 표현하는 것은 물론 노드 객체의 종류, 즉 노드 타입에 따라 필요한 기능을 프로퍼티와 메서드의 집합인 DOM API로 제공한다. 이 DOM API를 통해 HTML의 구조나 내용 또는 스타일 등을 동적으로 조작할 수 있다.**

### 39.2 요소 노드 취득
- HTML의 구조나 내용 또는 스타일 등을 동적으로 조작하려면 먼저 요소 노드를 취득해야 한다. 이를 위해 DOM은 요소 노드를 취득할 수 있는 다양한 메서드를 제공한다.
1. id를 이용한 요소 노드 취득
   - Document.prototype.getElementById 메서드는 인수로 전달한 id 어트리뷰트 값을 갖는 하나의 요소 노드를 탐색해 반환한다.
2. 태그 이름을 이용한 요소 노드 취득
   - Document.prototype/Element.prototype.getElementsByTagName 메서드는 인수로 전달한 태그 이름을 갖는 모든 요소 노드들을 탐색해 반환한다.
3. class를 이용한 요소 노드 취득
   - Document.prototype/Element.prototype.getElementsByClassName 메서드는 인수로 전달한 class 어트리뷰트 값을 갖는 모든 요소 노드들을 탐색하여 반환한다.
4. CSS 선택자를 이용한 요소 노드 취득
   - CSS 선택자는 스타일을 적용하고자 하는 HTML 요소를 특정할 때 사용하는 문법이다.
   - Document.prototype/Element.prototype.querySelector 메서드는 인수로 전달한 CSS 선택자를 만족시키는 하나의 요소 노드를 탐색하여 반환한다.
5. 특정 요소 노드를 취득할 수 있는지 확인
   - Element.prototype.matches 메서드는 인수로 전달한 CSS 선택자를 통해 특정 요소 노드를 취득할 수 있는지 확인한다.
6. HTMLCollection과 NodeList
   - DOM 컬렉션 객체인 HTMLCollection과 NodeList는 DOM API가 여러 개의 결과값을 반환하기 위한 DOM 컬렉션 객체다.
   - 모두 유사 배열 객체이면서 이터러블이므로 for...of 문으로 순회할 수 있으며 스프레드 문법을 사용해 간단히 배열로 변환할 수 있다.
   - 노드 객체의 상태 변화를 실시간으로 반영하는 **살아 있는 객체**
     - HTMLCollection은 언제나 live 객체로 동작한다.
     - NodeList는 대부분의 경우 노드 객체의 상태 변화를 실시간으로 반영하지 않고 과거의 정적 상태를 유지하는 non-live 객체로 동작하지만 경우에 따라 live 객체로 동작할 때가 있다.
   - HTMLCollection
     - getElementsByTagName, getElementsByClassName 메서드가 반환하는 HTMLCollection 객체는 노드 객체의 상태 변화를 실시간으로 반영하는 살아 있는 DOM 컬렉션 객체다.
   - NodeList
     - p.730