# 40. 이벤트

### 40.1 이벤트 드리븐 프로그래밍
- 브라우저는 처리해야 할 특정 사건이 발생하면 이를 감지해 이벤트를 발생시킨다.
- 애플리케이션이 특정 타입의 이벤트에 대해 반응하여 어떤 일을 하고 싶다면 해당하는 타입의 이벤트가 발생했을 때 호출될 함수를 브라우저에게 알려 호출을 위임한다.
  - **이벤트 핸들러**: 이벤트가 발생했을 때 호출될 함수
  - **이벤트 핸들러 등록**: 이벤트가 발생했을 때 브라우저에게 이벤트 핸들러의 호출을 위임하는 것
- 이벤트와 그에 대응하는 함수(이벤트 핸들러)를 통해 사용자와 애플리케이션은 상호작용을 할 수 있다. 이와 같이 프로그램의 흐름을 이벤트 중심으로 제어하는 프로그래밍 방식을 **이벤트 드리븐 프로그래밍**이라 한다.

### 40.2 이벤트 타입
1. 마우스 이벤트
2. 키보드 이벤트
3. 포커스 이벤트
4. 폼 이벤트
5. 값 변경 이벤트
6. DOM 뮤테이션 이벤트
7. 뷰 이벤트
8. 리소스 이벤트

### 40.3 이벤트 핸들러 등록
- 이벤트 핸들러는 이벤트가 발생했을 때 브라우저에 호출을 위임한 함수다. 즉, 이벤트가 발생하면 브라우저에 의해 호출될 함수가 이벤트 핸들러다.
- 이벤트가 발생했을 때 브라우저에게 이벤트 핸들러의 호출을 위임하는 것을 이벤트 핸들러 등록이라 한다.
1. 이벤트 핸들러 어트리뷰트 방식
2. 이벤트 핸들러 프로퍼티 방식
3. addEventListener 메서드 방식

### 40.4 이벤트 핸들러 제거
- EventTarget.prototype.removeEventListener 메서드

### 40.5 이벤트 객체
- 이벤트가 발생하면 이벤트에 관련한 다양한 정보를 담고 있는 이벤트 객체가 동적으로 생성된다. **생성된 이벤트 객체는 이벤트 핸들러의 첫 번째 인수로 전달된다.**
1. 이벤트 객체의 상속 구조
2. 이벤트 객체의 공통 프로퍼티
3. 마우스 정보 취득
4. 키보드 정보 취득

### 40.6 이벤트 전파
- DOM 트리 상에 존재하는 DOM 요소 노드에서 발생한 이벤트는 DOM 트리를 통해 전파된다. 이를 이벤트 전파라고 한다.
  - **생성된 이벤트 객체는 이벤트를 발생시킨 DOM 요소인 이벤트 타깃을 중심으로 DOM 트리를 통해 전파된다.**
- 이벤트 전파의 3단계
  - 캡처링 단계: 이벤트가 상위 요소에서 하위 요소 방향으로 전파
  - 타깃 단계: 이벤트가 이벤트 타깃에 도달
  - 버블링 단계: 이벤트가 하위 요소에서 상위 요소 방향으로 전파
- **이벤트는 이벤트를 발생시킨 이벤트 타깃뿐 아니라 상위 DOM 요소에서도 캐치할 수 있다.**

### 40.7 이벤트 위임
- 이벤트 위임을 통해 하위 DOM 요소에서 발생한 이벤트를 처리할 때 주의할 점은 상위 요소에 이벤트 핸들러를 등록하기 때문에 이벤트 타깃, 즉 이벤트를 실제로 발생시킨 DOM 요소가 개발자가 기대한 DOM 요소가 아닐 수도 있다는 것이다.

### 40.8 DOM 요소의 기본 동작 조작
1. DOM 요소의 기본 동작 중단
2. 이벤트 전파 방지

### 40.9 이벤트 핸들러 내부의 this
1. 이벤트 핸들러 어트리뷰트 방식
2. 이벤트 핸들러 프로퍼티 방식과 addEventListener 메서드 방식

### 40.10 이벤트 핸들러에 인수 전달

### 40.11 커스텀 이벤트
1. 커스텀 이벤트 생성
2. 커스텀 이벤트 디스패치
   - 디스패치: 이벤트를 발생시키는 행위