# 43. Ajax

### 1. Ajax란?
- Ajax란 자바스크립트를 사용해 브라우저가 서버에게 비동기 방식으로 데이터를 요청하고, 서버가 응답한 데이터를 수신하여 웹페이지를 동적으로 갱신하는 프로그래밍 방식
- 브라우저에서 제공하는 Web API인 XMLHttpRequest 객체를 기반으로 동작
  - XMLHttpRequest는 Http 비동기 통신을 위한 메서드와 프로퍼티를 제공
- 서버로부터 웹페이지의 변경에 필요한 데이터만 비동기 방식으로 전송받아 웹페이지를 변경할 필요가 없는 부분은 다시 렌더링하지 않고, 변경할 필요가 있는 부분만 한정적으로 렌더링해 빠른 퍼포먼스와 부드러운 화면 전환이 가능해졌다.
- 전통적인 방식과 비교했을 때 장점
  1. 변경할 부분을 갱신하는 데 필요한 데이터만 서버로부터 전송받기 때문에 불필요한 데이터 통신이 발생하지 않는다.
  2. 변경할 필요가 없는 부분은 다시 렌더링하지 않는다. 따라서 화면이 순간적으로 깜박이는 현상이 발생하지 않는다.
  3. 클라이언트와 서버와의 통신이 비동기 방식으로 동작하기 때문에 서버에게 요청을 보낸 이후 블로킹이 발생하지 않는다.

### 2. JSON
- JSON은 클라이언트와 서버 간의 HTTP 통신을 위한 텍스트 데이터 포맷이다. 자바스크립트에 종속되지 않는 언어 독립형 데이터 포맷으로, 대부분의 프로그래밍 언어에서 사용할 수 있다.
1. JSON 표기 방식
  - 키와 값으로 구성된 순수한 텍스트
  - 키는 반드시 큰따옴표로 묶어야 하며, 값은 객체 리터럴과 같은 표기법을 그대로 사용할 수 있다.
  - 문자열은 반드시 큰따옴표로 묶어야 한다.
2. JSON.stringify
  - 객체를 JSON 포맷의 문자열로 변환한다. 클라이언트가 서버로 객체를 전송하려면 객체를 문자열화해야 하는데 이를 직렬화라 한다.
3. JSON.parse
  - JSON 포맷의 문자열을 객체로 변환한다. 서버로부터 클라이언트에게 전송된 JSON 데이터는 문자열이다. 이 문자열을 객체로서 사용하려면 JSON 포맷의 문자열을 객체화해야 하는데 이를 역직렬화라 한다.

### 3. XMLHttpRequest
- 자바스크립트를 사용해 HTTP 요청을 전송하려면 XMLHttpRequest 객체를 사용한다. Web API인 XMLHttpRequest 객체는 HTTP 요청 전송과 HTTP 응답 수신을 위한 다양한 메서드와 프로퍼티를 제공한다.
1. XMLHttpRequest 객체 생성
2. XMLHttpRequest 객체의 프로퍼티와 메서드
3. HTTP 요청 전송
  1. XMLHttpRequest.prototype.open 메서드로 HTTP 요청을 초기화한다.
  2. 필요에 따라 XMLHttpRequest.prototype.setRequestHeader 메서드로 특정 HTTP 요청의 헤더 값을 설정한다.
  3. XMLHttpRequest.prototype.send 메서드로 HTTP 요청을 전송한다.
4. HTTP 응답 처리
  - 서버가 전송한 응답을 처리하려면 XMLHttpRequest 객체가 발생시키는 이벤트를 캐치해야 한다.
