# 20. 리다이렉션과 부하 균형

### 1. 왜 리다이렉트인가?
- 리다이렉션이 필요한 이유
  - HTTP 애플리케이션은 언제나 [ 신뢰할 수 있는 트랜잭션의 수행 / 지연 최소화 / 네트워크 대역폭 절약 ] 을 원한다.
  - 이러한 이유들 때문에, 웹 콘텐츠는 여러 장소에 배포된다.
    - 한 곳에서 실패한 경우 다른 곳을 이용할 수 있으므로 신뢰성 개선
    - 클라이언트가 보다 가까운 리소스에 접근할 수 있게 되어 응답시간 감소
    - 목적지 서버가 분산되므로 네트워크 혼잡 감소
  - 리다이렉션이란 **최적의 분산된 콘텐츠를 찾는 것을 도와주는 기법의 집합**
- 대부분의 리다이렉션 장치들은 몇 가지 방식의 부하 균형을 포함한다.
  - 들어오는 메시지의 부하를 서버들의 집합에게 분산할 수 있다.

### 2. 리다이렉트 할 곳
- 서버, 프락시, 캐시, 게이트웨이에 공통적으로 적용되는 일반적인 기법
- 특정 종류의 종단에 특화된 기법

### 3. 리다이렉션 프로토콜의 개요
- 리다이렉션의 목표는 HTTP 메시지를 가용한 웹 서버로 가급적 빨리 보내는 것
- HTTP가 인터넷을 통해 나아가는 방향은 그 메시지가 오고, 거쳐가고, 향하는 HTTP 애플리케이션과 라우팅 장치에 영향을 받는다.
  - 브라우저 설정, DNS, TCP/IP 라우팅, 그리고 HTTP는 모두 메시지를 리다이렉트하는 메커니즘을 제공한다.
- p. 524) 메시지를 서버로 리다이렉트하기 위해 사용되는 리다이렉션 방법들
- p. 525) 메시지를 프락시 서버로 리다이렉트하기 위해 사용되는 리다이렉션 방법들

### 4. 일반적인 리다이렉션 방법
- 서버와 프락시 양쪽에서 공통으로 쓰이는 여러 가지 리다이렉션 방법
- 트래픽을 다른(아마 더 최적인 곳으로) 서버나 프락시를 통해 벡터 트래픽으로 리다이렉트하기 위해 사용될 수 있다.
#### 4.1. HTTP 리다이렉션
- 요청을 처리하는 서버(리다이렉팅 서버)는 가용한 것들 중 부하가 가장 적은 콘텐츠 서버를 찾아서 브라우저의 요청을 그 서버로 리다이렉트한다.
- 장점
  - 리다이렉트를 하는 서버가 클라이언트의 아이피 주소를 알기 때문에 좀 더 정보에 근거해 선택할 수 있다.
- 단점
  - 어떤 서버로 리다이렉트할지 결정하려면 원 서버는 상당히 많은 처리를 해야 한다.
  - 페이지에 접근할 때마다 두 번의 왕복이 필요하기 때문에, 사용자가 더 오래 기다리게 된다.
  - 리다이렉트 서버가 고장 나면, 사이트도 고장 난다.
- 이러한 약점 때문에, HTTP 리다이렉션은 보통 다른 리다이렉션 기법과 조합해 사용된다.
#### 4.2 DNS 리다이렉션
- DNS는 하나의 도메인에 여러 아이피 주소가 결부되는 것을 허용하며, DNS 분석자는 여러 아이피 주소를 반환하도록 설정되거나 프로그래밍 될 수 있다.
  - Domain Name System(DNS)는 호스트의 도메인 이름을 호스트의 네트워크 주소로 바꾸거나 그 반대의 변환을 수행 
- DNS 라운드 로빈
  - 가장 흔하고 단순한 리다이렉션 기법
  - 웹 서버 팜 전체에 대한 부하의 균형을 유지하기 위해 DNS 호스트 명 분석 기능을 사용한다.
    - 순수한 부하 균형 전략, 서버에 대한 클라이언트의 상대적인 위치나 서버의 현재 스트레스를 고려하지 않는다.
    - 대부분의 DNS 클라이언트는 다중 주소 집합의 첫 번째 주소를 사용한다. 부하 균형을 위해, 대부분의 DNS 서버는 룩업이 끝났을 때마다 주소를 순환시킨다.
- DNS 캐싱의 효과
  - DNS 주소 순환은 부하를 순환시키지만, 이 부하 균형은 완벽하지 않다.
    - DNS 룩업의 결과는 애플리케이션, 운영체제, 몇몇 기초적인 자식 DNS 서버에 의해 기억되어 재사용될 수 있기 때문
  - 비슷한 요청을 하는 클라이언트의 수가 어느 정도 이상만 된다면, 부하는 모든 서버에 걸쳐 상대적으로 잘 분산될 것이다.
- 다른 DNS 기반 리다이렉션 알고리즘
  - 부하 균형 알고리즘
    - 웹 서버의 로드를 추적하고 가장 로드가 적은 웹 서버를 목록의 가장 위에 놓는다.
  - 근접 라우팅 알고리즘
    - 웹 서버들의 팜이 지리적으로 분산되어 있는 경우, DNS 서버는 사용자를 근처의 웹 서버로 보내려는 시도를 할 수 있다.
  - 결함 마스킹 알고리즘
    - DNS 서버는 네트워크의 건강 상태를 모니터링하고 요청을 정전이나 기타 장애를 피해 라우팅할 수 있다.
  - 일반적으로, 복잡한 서버 추적 알고리즘을 실행하고 있는 DNS 서버는 콘텐츠 제공자의 통제하에 있는 권위 있는 서버(authoritative server)다.
    - 단점: 권위 있는 DNS 서버가 결정을 내리기 위해 사용하는 유일한 정보가 클라이언트의 IP 주소가 아닌 로컬 DNS 서버의 IP 주소
#### 4.3 임의 캐스트 어드레싱
- 임의 캐스트 어드레싱에서, 웹 서버들은 같은 아이피 주소를 갖고 클라이언트의 요청을 클라이언트에서 가장 가까운 서버로 보내주기 위해 백본 라우터의 '최단거리' 라우팅 능력에 의지한다.
- 웹 서버는 라우터 통신 프로토콜을 이용해 자신과 인접한 백본 라우터와 대화한다. 백본 라우터가 임의 캐스트 주소를 목적지로 하는 패킷을 받았을 때, 그것은 그 아이피 주소를 받아들일 수 있는 가장 가까운 '라우터'를 찾는다. 백본 라우터는 자신이 그 주소를 위한 라우터라고 광고한 서버에게 패킷을 보낸다.
- 여전히 실험적인 기법
  - 분산 임의 캐스트의 동작을 위해, 서버는 반드시 '라우터의 언어로 말해야 하고' 라우터는 일어날 수 있는 주소 충돌을 다룰 수 있어야 한다.
    - 적절하게 처리되지 않는다면, 이는 '라우팅 누수'(route leaks)를 유발할 수 있다.
#### 4.4 아이피 맥 포워딩
- 이더넷 네트워크에서, HTTP 메시지는 주소가 붙은 데이터 패킷의 형태로 보내진다.
  - 각 패킷은 레이어-4 주소(출발지와 목적지의 아이피 주소와 TCP 포트번호)와 레이어-2 주소(미디어 접근 컨트롤, Media Access Control, MAC)를 갖고 있다.
- 레이어-4를 이해하는 스위치는 레이어-4 주소를 검사해 이 정보에 근거해 라우팅을 할 수 있다.
- 레이어-2 장비는 들어오는 특정 맥(MAC) 주소의 패킷을 받아서 나가는 특정 맥 주소로 포워딩한다.
- 일반적으로 요청한 HTTP 콘텐츠가 캐시 안에 있고 신선하다면 프락시 캐시는 그것을 제공한다. 그렇지 않다면 프락시 캐시는 클라이언트를 대신해 그 콘텐츠를 가져오기 위한 HTTP 요청을 원 서버로 보낸다.
- 레이어-4 스위치는 요청을 여러 프락시 캐시로 보낼 수 있고 그들 사이의 부하 균형을 유지할 수 있다. 비슷하게 HTTP 트래픽은 대체 HTTP 서버로도 전달될 수 있다.
- MAC 주소 포워딩은 점 대 점으로만 가능하기 때문에, 서버나 프락시는 스위치와 한 홉 거리에 위치해야 한다.
#### 4.5 아이피 주소 포워딩
- 스위치나 다른 레이어-4 장비는 들어오는 패킷에 대해 TCP/IP 어드레싱을 검증하고 패킷을 목적지 맥 주소가 아니라 목적지 아이피 주소의 변경에 따라 라우팅한다.
  - 스위치에서 업스트림의 위치를 판별할 수만 있으면 일반적인 레이어-3 종단간(end-to-end) 인터넷 라우팅이 패킷을 올바른 위치로 보내준다.
  - 맥 포워딩과는 달리 목적지 서버가 한 홉 거리에 있을 필요가 없다.
  - 이러한 종류의 전달을 네트워크 주소 변환(Network Address Translation, NAT)이라고도 한다.
- 라우팅 대칭성 문제
  - 문제점: 클라이언트로부터 들어오는 TCP 커넥션을 받아주는 스위치는 그 커넥션을 관리하고 있다. 스위치는 반드시 그 커넥션을 통해 클라이언트에게 응답을 돌려줘야 한다. 그러므로 목적지 서버나 프락시로부터의 모든 응답은 반드시 그 스위치에 돌아가야 한다.
- 응답의 귀환 경로를 제어할 수 있는 방법
  - 패킷의 출발지 아이피 주소를 스위치의 아이피 주소로 바꾼다.
  - 만약 출발지의 아이피 주소가 그 클라이언트의 아이피 주소로 계속 남아있다면, 서버에서 클라이언트로 바로 가는 경로가 존재하지 않아야 한다.
#### 4.6 네트워크 구성요소 제어 프로토콜
- 네트워크 구성요소 제어 프로토콜(Network Element Control Protocol, NECP)
- NE-SE간 대화할 수 있게 해준다.
  - NE: 아이피 패킷을 전달하는 라우터나 스위치 같은 네트워크 구성요소
  - SE: 웹 서버나 프락시 캐시와 같이 애플리케이션 계층 요청을 처리하는 서버 구성요소
- 명시적으로 부하 균형을 지원하지는 않지만 SE가 NE에게 부하 균형 정보를 제공할 수 있는 방법을 제공해, SE가 적합하다고 판단한 대로 NE가 부하 균형을 유지할 수 있도록 한다.
- 예외에 대한 개념을 지원해 SE는 특정 출발지 아이피 주소가 서비스할 수 없다고 판단할 수 있으며, 그러한 경우 그 주소들을 NE로 보낼 수 있다. 그러면 NE는 그 아이피 주소로부터의 요청을 원 서버로 전달할 수 있다.
- 메시지 (p.537 - 538)

### 5. 프락시 리다이렉션 방법
- 웹 브라우저와 같은 클라이언트들은 어떻게 프락시로 가는 길을 아는가?
  - 명시적인 브라우저 설정
  - 동적인 자동 설정
  - 자연스러운 가로채기
#### 5.1 명시적 브라우저 설정
- 대부분의 브라우저에는 프락시 서버에 접촉하기 위해 프락시 이름, 아이피 주소, 포트번호를 설정할 수 있는 풀다운 메뉴가 존재한다. 사용자가 이를 설정하면 브라우저는 모든 요청에 대해 프락시와 접촉한다.
- 몇몇 서비스 제공자들은 미리 설정이 되어 있는 브라우저를 다운 받도록 한다. 이렇게 다운 받은 브라우저들은 접촉할 프락시의 주소를 알고 있다.
- 단점
  - 프락시들을 사용하도록 설정된 브라우저들은 프락시가 응답하지 않더라도 원 서버와 접촉하지 않는다. 만약 프락시가 다운되었거나 브라우저가 잘못 설정되었다면, 사용자는 접속 문제를 경험할 것이다.
  - 네트워크 아키텍처를 변경했을 때 그 변경사항을 모든 최종사용자에게 전파하는 것이 어렵다. 만약 서비스 제공자가 더 많은 프락시를 추가하길 원하거나 몇 개를 서비스에서 제거하길 원한다면, 브라우저 사용자들은 그들의 프락시 설정을 변경해야만 할 것이다.
#### 5.2 프락시 자동 설정
- 프락시 자동 설정(Proxy Auto-configuration, PAC) 프로토콜
- 기본 아이디어: 브라우저들이 URL별로 접촉해야 할 프락시를 지정한 PAC 파일이라 불리는 특별한 파일을 찾도록 하는 것
  - 브라우저는 반드시 PAC 파일을 얻기 위해 지정된 서버에 접촉하도록 설정되어야 한다. 그런 뒤에 브라우저는 재시작할 때마다 PAC 파일을 가져온다.
  - PAC 파일: `function FindProxyForUrl(url, host)` 함수를 반드시 정의해야 하는 자바스크립트 파일
    - 브라우저는 요청된 URL마다 이 함수를 호출한다.
    - 반환된 값은 브라우저가 어디서 이 URL을 요청해야 하는지 지정한 문자열이다. (접촉할 프락시들의 목록, "DIRECT"-브라우저가 어떤 프락시든 우회해서 원 서버로 바로 가야 함을 의미하는 문자열-)
#### 5.3 웹 프락시 자동발견 프로토콜(Web Proxy Autodiscovery Protocol)
- 웹브라우저가 근처의 프락시를 찾아내 사용할 수 있게 해주는 방법을 제공
- PAC 파일 자동 발견
  - WPAD는 HTTP 클라이언트가 PAC 파일의 위치를 알아내고 그 파일을 이용해서 적절한 프락시 서버의 이름을 알아낼 수 있게 해준다.
    - WPAD가 직접적으로 프락시 서버의 이름을 알아내지는 않는데, 그렇게 하면 PAC 파일에 의해 제공되는 추가적인 기능들(부하 균형, 서버들의 배열로 요청 라우팅, 프락시 서버를 보조하기 위한 자동화된 장애 시의 대체 작동 등)이 활용될 수 없기 때문이다.
  - 과정
    1. WPAD를 이용해 PAC 파일 CURL(WPAD 프로토콜 설정 URL)을 찾는다.
    2. URL에 해당하는 PAC 파일(설정파일 혹은 CFILE이라고도 알려진)을 가져온다.
    3. 프락시 서버를 알아내기 위해 그 PAC 파일을 실행한다. 
    4. PAC 파일이 반환한 프락시 서버에게 HTTP 요청을 보낸다.
- WPAD 알고리즘
  - 메커니즘
    - DHCP(Dynamic Host Configuration Protocol, 동적 호스트 설정 프로토콜)
    - SLP(Service Location Protocol, 서비스 위치 프로토콜)
    - DNS에게 잘 알려진 호스트 명
    - DNS의 SRV 레코드
    - TXT 레코드의 DNS 서비스 URL들
  - 다섯가지 메커니즘 중, WPAD 클라이언트에게는 DHCP와 DNS에게 잘 알려진 호스트 명 기법만이 요구
  - 과정
    1. WPAD 클라이언트는 발견 메커니즘을 이용해 리소스 발견 요청을 순서대로 보낸다. 발견 시도가 성공할 때마다, 클라이언트는 PAC CURL을 생성하기 위해 취득한 정보를 사용한다.
    2. PAC 파일이 성공적으로 발견되었다면 과정은 완료된다. 그렇지 못하면 클라이언트는 미리 정의된 리소스 발견 요청의 연쇄를 중단한 시점에서 다시 시작한다.
    3. 만약 모든 발견 메커니즘을 시도한 후에도 PAC 파일을 찾지 못했다면 WPAD 프로토콜은 실패하고 클라이언트는 프락시 서버를 사용하지 않는 것으로 설정된다.
  - 클라이언트는 다섯가지 메커니즘을 여러 차례 순환하고, 매번 DNS 쿼리 QNAME은 점점 덜 구체적이 된다. 이런 식으로, 클라이언트는 가능한 한 가장 구체적인 설정 정보를 찾되, 그러지 못한 경우에는 덜 구체적인 정보라도 취한다.
- DHCP를 이용한 CURL 발견
  - 전제 조건: WPAD 클라이언트가 질의하는 DHCP 서버는 반드시 CURL을 저장하고 있어야 한다.
    - WPAD 클라이언트는 DHCP 질의를 DHCP 서버에 보냄으로써 CURL을 얻는다.
- DNS A 레코드 룩업
  - 전제 조건: 알맞은 프락시 서버의 IP 주소들이 WPAD 클라이언트들이 질의할 수 있는 DNS 서버에 반드시 저장되어 있어야 한다.
  - WPAD 클라이언트는 A 레코드 룩업을 DNS 서버로 보내 CURL을 얻는다. 룩업이 성공하면 적절한 프락시 서버의 IP 주소를 얻는다.
- PAC 파일 가져오기
  - 한번 후보 CURL이 생성되면, WPAD 클라이언트는 보통 그 CURL로 GET 요청을 만드는데, 이때 자신이 다룰 수 있는 적절한 CFILE 포맷 정보가 담긴 Accept 헤더를 포함해야 한다.
  - 만약 CURL 결과가 리다이렉트라면, 그 리다이렉트가 향하는 곳이 클라이언트의 최종 목적지이다.
- 언제 WPAD를 실행하는가
  - 웹 프락시 자동발견 프로세스는 적어도 다음 중 하나의 상황에서는 수행되어야 한다.
    - 웹 클라이언트가 시작될 때(WPAD는 오직 첫 인스턴스의 시작 때만 수행된다. 이후의 인스턴스는 설정을 물려받는다)
    - 클라이언트 호스트의 아이피 주소가 변경된 네트워킹 스택으로부터 어떤 언급이 있을 때마다
  - 웹 클라이언트는 자신의 환경에서 어느 쪽이 타당한가에 따라 둘 중 하나를 골라 사용할 수 있다.
- WPAD 스푸핑(spoofing)
  - WPAD의 IE 5 구현은 사용자의 개입 없이 웹 클라이언트가 프락시 설정을 자동으로 탐지하는 것을 가능하게 햇다.
  - WPAD 의 알고리즘은 호스트 명 'wpad'를 도메인 이름의 절대 표기(fully qualified domain name) 앞에 붙이고 WPAD 서버를 찾아내거나 3차 도메인에 도달할 때까지 계속해서 서브도메인을 지운다.
    - e.g. 도메인이 `a.b.microsoft.com`이라면 웹 클라이언트는 `wpad.a.b.microsoft.com`, `wpad.b.microsoft.com', `wpad.microsoft.com`를 질의할 것이다.
    - 보안 취약점 노출: 미국 밖에서 (그리고 특정 설정에서) 3차 도메인은 신뢰하기 어렵다.
- 타임아웃
  - WPAD는 여러 발견 단계를 거치게 되며, 클라이언트는 각 단계가 일정한 시간 내 끝나는지 반드시 확인해야 한다.
  - 가급적 각 단계를 10초 이내로 제한하는 것이 합리적
- 관리자를 위한 고려사항
  - 클라이언트들이 호환을 위해 반드시 구현해야 하는 것은 DHCP와 DNS A 레코드 검색뿐이다. 관리자들 역시 그들의 환경에 이 둘 중 하나를 설정해야 한다. 이것뿐 아니라 검색 순서에서 이 메커니즘들을 먼저 지원하도록 설정하기까지 한다면 클라이언트가 시작하는데 걸리는 시간은 더욱 단축될 것이다.

### 6. 캐시 리다이렉션 방법
- 높은 신뢰성, 고성능, 콘텐츠 지각 디스패칭까지 가능하게 하려고 하기 때문에, 이전의 프로토콜들보다 더 복잡하다.
  - 콘텐츠 지각 디스패칭: contnet-aware-dispatching, 콘텐츠의 특정 일부를 갖고 있을 것으로 추정되는 곳으로 요청을 보냄
#### 6.1 WCCP 리다이렉션
- 캐시 조직 프로토콜(WCCP)
  - 웹 라우터들이 웹 트래픽을 프락시 캐시로 리다이렉트 할 수 있도록 하기 위해 개발
  - 라우터들과 캐시들 사이의 대화를 관리해 라우터가 캐시를 검사하고(실행되어 있고 동작 중임을), 특정 종류의 트래픽을 특정 캐시로 보낼 수 있게 해준다.
- WCCP 리다이렉션 동작
  - 네트워크가 필요하다. 이 네트워크에는 WCCP를 사용할 수 있는 라우터와, 다른 캐시와 의사소통할 수 있는 캐시가 포함되어야 한다.
  - 라우터들의 집합과 그들의 대상이 되는 캐시들이 WCCP 그룹을 구성한다. 서비스 그룹의 설정은 어떤 트래픽이 어디서 어떻게 보내지는지, 그리고 서비스 그룹에서 부하가 캐시들 사이에서 어떻게 분산되어야 하는지 명시한다.
  - 만약 서비스 그룹이 HTTP 트래픽을 리다이렉션하도록 설정되어 있다면, 서비스 그룹의 라우터는 HTTP 요청을 서비스 그룹의 캐시로 보낸다.
  - HTTP 요청이 서비스 그룹의 라우터에 도착했을 때, 라우터는 그 요청을 처리하기 위해 서비스 그룹의 캐시 중 하나를 선택한다.
    - 요청 아이피 주소의 해시값이나 마스크/값 집합 짝짓기(pairing) 스킴 중 하나에 근거
  - 라우터는 요청 패킷을, 캐시의 아이피 주소와 함께 캡슐화하거나 아이피 맥 포워딩을 하여 캐시로 보낸다.
  - 만약 캐시가 요청을 처리할 수 없다면, 패킷은 평범하게 포워딩되기 위해 라우터로 돌아온다.
  - 서비스 그룹의 구성원들은 지속적으로 다른 구성원들의 가용성을 확인하기 위해 하트비트 메시지(자신이 정상 동작하고 있음을 알려주는 메시지)를 교환한다.
- WCCP2 메시지들
  - `WCCP2_HERE_I_AM`
    - 캐시가 라우터에게
    - 캐시가 라우터에게 트래픽을 받을 수 있다고 말해주는 메시지이다. 이 메시지는 캐시의 서비스 그룹 정보 전체를 담고 있다. 어떤 캐시가 서비스 그룹에 가입하면 그 캐시는 바로 이 메시지를 그룹의 모든 라우터에게 보낸다. 라우터는 `WCCP2_I_SEE_YOU` 메시지를 보내서 캐시와 협상한다.
  - `WCCP2_I_SEE_YOU`
    - 라우터가 캐시에게
    - `WCCP2_HERE_I_AM` 메시지에 응답하는 메시지이다. 패킷 포워딩 방법, 할당 방법(지정된 캐시가 누구인가), 패킷 반환 방법, 그리고 보안에 대해 협상하기 위해 사용한다.
  - `WCCP2_REDIRECT_ASSIGN`
    - 지정된 캐시가 라우터에게
    - 이 메시지는 부하 균형을 위한 할당을 한다. 해시 테이블 부하 균형을 위한 버킷 정보나 마스크/값 부하 분산을 위한 마스크/값 집합 짝 정보를 보낸다.
  - `WCCP2_REMOVAL_QUERY`
    - 라우터가 2.5 * HERE_I_AM_T 초 동안 `WCCP2_HERE_I_AM` 메시지를 보내지 않은 캐시에게
    - 만약 라우터가 `WCCP_2_HERE_I_AM` 메시지를 정기적으로 받지 못했다면, 라우터는 캐시가 서비스 그룹에서 제거되어야 하는지 알아보기 위해 이 메시지를 보낸다. 이에 대한 캐시의 올바른 응답은 HERE_I_AM_T/10초 간격으로 세 번 동일한 `WCCP2_HERE_I_AM` 메시지를 보내는 것이다.
- 메시지 구성요소
  - 각 WCCP2 메시지는 헤더와 구성요소로 구성되어 있다.
  - WCCP 헤더 정보는 메시지의 종류, WCCP 버전, 메시지의 길이(헤더 길이 미포함)를 포함한다.
    - 각 구성요소는 그 구성요소의 종류와 길이를 서술하는 4바이트 헤더로 시작한다. 구성요소 길이는 구성요소 헤더의 길이를 포함하지 않는다.
    - WCCP2 메시지 구성 요소 (p.550)
- 서비스 그룹
  - 서비스 그룹은 WCCP를 지원하는, 그래서 WCCP 메시지를 교환할 수 있는 라우터와 캐시들의 집합으로 구성되어 있다.
  - 이 라우터들은 웹 트래픽을 서비스 그룹의 캐시로 보낸다. 서비스 그룹의 설정은 어떻게 트래픽이 서비스 그룹의 캐시들로 분산되는지 결정한다.
  - 라우터와 캐시는 `WCCP2_HERE_I_AM`과 `WCCP2_I_SEE_YOU` 메시지를 이용해 서비스 그룹 설정 정보를 교환한다.
- GRE 패킷 캡슐화
  - WCCP를 지원하는 라우터들은 HTTP 패킷을 특정 서버의 IP 주소와 함께 캡슐화함으로써 그 서버로 리다이렉트한다.
  - 패킷 캡슐화는 일반 라우터 캡슐화(Generic Router Encapsulation, REC)임을 나타내는 IP 헤더 proto 필드도 포함하고 있다. proto 필드의 존재는 수신 측 프락시에게 그 패킷이 캡슐화된 패킷을 갖고 있음을 말해준다. 패킷이 캡슐화되어 있기 때문에, 클라이언트 아이피 주소를 잃어버리지 않는다.

### 7. 인터넷 캐시 프로토콜
- 인터넷 캐시 프로토콜(ICP)은 캐시들이 형제 캐시에서 일어난 캐시 적중을 찾아볼 수 있도록 해준다. 만약 캐시가 HTTP 메시지에서 요청한 콘텐츠를 갖고 있지 않다면, 캐시는 근처의 형제 캐시 중 그 콘텐츠를 갖고 있는 것이 있는지 찾아보고 만약 있다면 그 캐시에서 콘텐츠를 가져온다.
- 일종의 캐시 클러스터링 프로토콜
- 한 차례 이상의 ICP 질의를 통해 HTTP 요청 메시지의 최종 목적지를 결정할 수 있다는 점에서 볼 때 이 프로토콜은 리다이렉션 프로토콜이다.
- 객체 발견 프로토콜
  - 캐시는 이 프로토콜을 사용해 근처의 캐시 모두에게 특정 URL을 갖고 있는지 물어본다. 근처의 캐시들은 그 URL을 갖고 있다면 "HIT", 아니라면 "MISS"라고 답한다. 물어본 캐시는 그 객체(URL)을 갖고 있는 이웃 캐시에 대한 HTTP 커넥션을 열 수 있다.
- 단순하고 가볍다.
  - 파싱이 쉽도록 네트워크 바이트 순서에 따라 32비트 크기로 맞춰진 구조체
  - 메시지들은 효율을 위해 UDP 다이어그램을 전송한다. UDP는 신뢰할 수 없는 인터넷 프로토콜이며, 이는 데이터가 전송 중 파괴될 수 있음을 의미하므로, ICP로 말하는 프로그램은 데이터그램의 손실을 감지할 수 있도록 타임아웃이 설정되어 있을 필요가 있다.
- ICP 메시지 구조 (p.552)
  - OP 코드
  - 버전
  - 메시지 길이
  - 요청 번호
  - 옵션
  - 옵션 데이터
  - 발송자 호스트 주소
  - 페이로드

### 8. 캐시 배열 라우팅 프로토콜
- 프락시 서버는 사용자 개개인으로부터의 요청을 가로채 요청한 웹 객체의 캐시된 사본을 제공함으로써 인터넷으로 향하는 트래픽을 줄여준다. 그러나 사용자의 증가에 따라, 대량의 트래픽은 프락시 서버 자체에 과도한 부하를 줄 수 있다.
  - 해결책: 부하를 분산하기 위해 사용하는 프락시 서버를 늘린다.
- 캐시 배열 라우팅 프로토콜(CARP)은, 프락시 서버의 배열이 클라이언트의 시점에서는 마치 하나의 논리적인 캐시처럼 보이도록 관리해주는, 마이크로소프트와 넷스케이프 커뮤니케이션이 제안한 표준이다.
- CARP vs. ICP
  - ICP에서 캐시 비적중이 발생하면, 프락시 서버는 웹 서버의 가용성을 판단하기 위해 이웃 캐시들에게 ICP 메시지 포맷을 사용해 질의를 보낸다. 이웃의 캐시들은 "HIT"이나 "MISS"로 응답하고 요청한 프락시 서버는 이 응답을 이용해서 객체를 받아올 가장 적절한 위치를 선택한다. 만약 ICP 프락시 서버들이 계층적으로 구성되어 있다면, 비적중은 부모에게 상향 전파된다.
  - ICP 프로토콜로 서로 연결된 프락시 서버들 각각은 콘텐츠의 쓸데없는 복제본도 갖고 있는, 다시 말해 프락시 서버들 전체에 걸친 웹 객체에 대한 중복된 엔트리가 허용되는 독립적인 캐시이다.
  - CARP를 이용해서 독자적으로 동작하는 서버들의 무리는, 각 구성요소 서버가 전체 캐시된 문서의 일부만 갖고 있는 하나의 큰 서버처럼 동작한다. 웹 객체의 URL에 해시 함수를 적용함으로써, CARP는 웹 객체를 특정 프락시 서버에 매핑한다. 하나의 웹 객체는 하나의 프락시 서버에만 속하기 때문에, 프락시 서버 각각을 풀링하지 않고도 한 번의 검색으로 그 객체의 위치를 결정할 수 있다.
- 프락시 서버분석이 결정론적(deterministic)
  - 질의를 모든 이웃에게 보낼 필요는 없다.
  - 캐시가 주고 받아야 하는 메시지가 더 적다.
  - 더 많은 프락시 서버가 설정에 추가됨에 따라, 그 집단 캐시 시스템은 상당히 괜찮게 확장될 것이다. 
- 단점
  - 프락시 서버 중 하나가 사용할 수 없게 되면, 이 사실을 반영하기 위해 해시 함수가 수정되어야 하고, 프락시 서버 전체에 퍼져 있는 콘텐츠들도 다시 배치하지 않을 수 없다
    - 프락시 서버의 고장이 잦다면 이로 인한 비용이 상당히 비쌀 수 있다.
    - 반면, ICP 프락시 서버들에는 콘텐츠가 중복되어 존재하므로 다시 배치할 필요가 없다.
  - CARP는 새로운 프로토콜이기 때문에 ICP 프로토콜만을 수행하는 기존 프락시 서버는 CARP 무리에 쉽게 포함될 수 없을 것이다.
- 리다이렉션 방법
  1. 참여하는 프락시 서버의 테이블을 유지한다. 이 프락시 서버들은 각각이 살아 있는지 알아보기 위해 주기적으로 폴링된다.
  2. 각 참여 프락시 서버들에 대해 해시 함수를 계산한다. 해시 함수가 반환하는 값은 이 프락시가 처리할 수 있는 부하의 양을 계산에 넣는다.
  3. 요청된 웹 객체의 URL에 근거한 숫자값을 반환하는 분리된 해시 함수를 정의한다.
  4. URL의 해시 함수와 프락시 서버의 해시 함수의 합계로 값의 배열을 얻는다. 이 값들에 대한 최댓값이 그 URL을 위해 사용할 프락시 서버를 결정한다. 계산값이 결정적이기 때문에, 같은 웹 객체에 대한 뒤이은 요청은 같은 프락시 서버로 포워딩될 것이다.
  - 위 4개의 작업은 플러그인을 통해 브라우저에 의해 수행될 수도 있고 중간 서버에 의해 계산될 수도 있다.
- 프락시 서버들의 각 무리는 그 무리의 모든 서버를 나열하는 테이블을 생성한다.
  - 테이블의 각 엔트리는 부하 인자에 대한 정보, 생존시간(time-to-live, TTL) 카운트다운 값, 구성원들이 얼마나 자주 폴링되어야 하는지 등에 대한 전역 매개변수를 포함해야 한다.
  - 부하 인자는 장비가 얼마나 큰 부하를 다룰 수 있는지(CPU 속도와 하드드라이브 용량에 의해 결정될 것이다) 명시한다.
  - 테이블은 RPC 인터페이스를 통해 원격으로 관리될 수 있다. 테이블의 필드들이 RPC에 의해 갱신되면, 그 필드들은 사용할 수 있게 되거나 혹은 다운스트림의 클라이언트들에게 배포된다. 이 배포는 HTTP에 의해 수행되므로 어떤 클라이언트나 프락시 서버도 다른 프락시 프로토콜을 도입할 필요 없이 그 테이블의 정보를 사용할 수 있다. 클라이언트와 프락시 서버는 테이블을 가져오기 위해 단순히 잘 알려진 URL을 사용한다.
- 사용된 해시 함수는 웹 객체가 참여하는 프락시 서버들 전체에 걸쳐 정적으로 분산되었음을 반드시 보장해야 한다. 프락시 서버의 부하 인자는 그 프락시에 할당된 웹 객체의 통계적 확률을 결정하기 위해 사용되어야 한다.
- [ 요약 ]
  - CARP 프로토콜은 협력은 하지만 분산된 캐시가 되는 ICP와는 달리 프락시 서버 그룹을 하나의 캐시 집단으로 보이게 해준다. 결정론적인 요청 분석 경로는 한 홉 안에 있는 특정 웹 객체의 거처를 찾아낸다. 이것은 ICP에서 프락시 서버의 그룹 안에 있는 웹 객체를 찾아내기 위해 자주 생성되는 프락시 간 트래픽을 제거한다. CARP는 또한 중복된 웹 캐시에 대한 사본의 중복을 피하게 되는데, 이로 인해 캐시 시스템이 집합적으로 웹 객체를 더 많이 보관할 수 있다는 장점이 있는 반면, 어느 하나의 프락시가 실패하더라도 상당량의 캐시 콘텐츠를 재배치해야 한다는 단점도 있다.
  
### 9. 하이퍼텍스트 캐싱 프로토콜
- ICP는 프락시 캐시가 형제들에게 문서의 존재 여부에 대해 질의하도록 해주는 프로토콜
  - HTTP/0.9를 염두에 두고 설계되었기 때문에 캐시가 리소스의 존재 여부를 질의할 때 URL만을 보내도록 하고 있다.
  - HTTP/1.0, 1.1은 URL과 더불어 문서 매칭에 대한 판단을 내릴 때 사용될 수 있는 많은 요청 헤더들을 도입했기 때문에, 단순히 요청의 URL만을 보내는 것은 정확한 응답을 가져오지 못하는 결과를 가져올 수 있다.
- 하이퍼텍스트 캐싱 프로토콜(Hyper Text Caching Protocol, HTCP)은 형제들이 URL과 모든 요청 및 응답 헤더를 사용하여 서로에게 문서의 존재 여부에 대한 질의를 할 수 있도록 해줌으로써 적중이 아님에도 적중으로 잘못 처리될 확률을 줄인다. 또한 형제 캐시들의 서로의 캐시 안에 있는 선택된 문서의 추가 및 삭제를 모니터링하고 요청할 수 있게, 그리고 서로의 캐시된 문서에 대한 캐싱 정책을 변경할 수 있게 해준다.
-구조 (p.558 그림 20-15)
  - 헤더: 메시지의 길이, 메시지의 버전
  - 데이터: OP 코드를 포함한 데이터의 길이, 응답 코드, 몇몇 태그들과 아이디, 실제 데이터
#### 9.1 HTCP 인증
- HTCP 메시지의 인증 부분은 선택적
- 구조
  - 인증 길이
  - Sig 시간
  - Sig 만료
  - 키 값
  - 서명
#### 9.2 캐싱 정책 설정
- SET 메시지는 캐시가 캐시된 문서에 대한 정책 변경을 요청할 수 있게 해준다.
- 사용할 수 있는 헤더 (p.560)
- 요청과 응답 헤더를 질의 메시지에 담아 형제 캐시로 보내는 것이 허용됨에 따라, HTCP는 캐시 질의에서 거짓 적중의 비율을 줄일 수 있다. 
- HTCP는 형제 캐시들이 정책 정보를 서로 교환할 수 있게 함으로써 그들이 더욱 서로를 잘 도울 수 있도록 해줄 수 있다.

### 10. 추가 정보
- (p. 560)

