# 01. 아마존 웹 서비스 기초 지식

- 아마존 웹 서비스(AWS, Amazon Web Services)란 컴퓨팅, 스토리지, 데이터베이스를 제공하는 '클라우딩 컴퓨팅 서비스'이다.



### 1.1 아마존 웹 서비스란

1. 아마존 웹 서비스란
   - AWS: 클라우드 컴퓨팅 서비스의 하나
     - 클라우드 컴퓨팅 서비스: 서버 및 네트워크 등을 인터넷으로 빌려주는 서비스
     - AWS의 다양한 서비스를 조합해 모든 애플리케이션과 인프라를 구축할 수 있다.

2. 시스템에 필요한 서비스 일체를 사용할 수 있다
   - 여러 사업자에게 각각 빌려야 했던 인프라를 일괄로 빌릴 수 있고, 운영체제나 웹 서버, DB 서버 등에 필요한 소프트웨어까지 통째로 사용할 수 있다.
3. 서비스를 조합하기 쉽다
4. 종량제이므로 사용할 만큼만 빌릴 수 있다
5. 전문가가 아니어도 사용할 수 있다
6. 한국어와 한국 원화 결제가 가능하다
7. 글로벌 확장이 쉽다



### 1.2 AWS의 서비스

1. 165개 이상의 서비스를 제공
2. 목적에 따라 다양한 서비스를 제공
3. AWS에서 제공하는 서비스
   - Amazon EC2(Elastic Compute Cloud): 컴퓨터 용량을 제공하는 서비스
     - 서버, OS, 소프트웨어 등을 세트로 사용할 수 있다.
   - Amazon S3(Simple Storage Service): 오브젝트 스토리지 서비스
     - 웹 서버 및 파일 서버용 파일을 보관하는 장소(스토리지)로 사용할 수 있다.
   - Amazon VPN: AWS 계정 전용의 가상 네트워크
     - 네트워크 및 서브넷의 범위, 라우팅 테이블 및 네트워크 게이트웨이 등을 설정하고, 가상 네트워크 환경을 구성
   - Amazon RDS: 관계형 데이터베이스를 클라우드에서 이용할 수 있는 서비스
     - Amazon Aurora, PostgreSQL, MySQL, Maria DB, Oracle Database, SQL Server
   - Amazon Router 53: DNS(도메인 네임 서버) 기능 제공
   - Elastic IP 주소: 서버에 필수인 정적 공인 IP 주소 제공
     - EC2 및 ELB와 조합하여 사용
   - Amazon Managed Blockchain: 블록체인 네트워크를 생성, 관리할 수 있는 도구
     - 데이터 위조 및 변조를 확인하는 기반
   - Amazon SageMaker: 머신 러닝 모델을 구축, 트레이닝, 배포할 수 있다.
     - 주피터노트북을 클라우드로 제공
   - AWS Cloud9: 웹 브라우저로 조작이 가능한 통합 개발 도구
     - 각종 언어에 대응, 컴퓨터에 개발 도구를 설치하지 않고 시스템을 개발할 수 있다.
   - Amazon GameLift: 게임 호스팅 서비스
4. 그 밖에 대표적인 서비스



### 1.3 AWS의 비용

1. 사용한 만큼 지불하는 종량제
2. 대표적인 요금제
3. AWS 요금 산출 방법
4. AWS 요금의 장점과 단점
   - 초기 비용(이니셜 코스트)이 들지 않는 대신 운영 비용(러닝 코스트)이 들기 때문에 경우에 따라 정액제 임대나 자사에서 준비하는 편이 저렴할 수도 있다.



### 1.4 AWS의 사용 방법

1. 서비스를 이용하기 쉬운 구조
   - 전문가가 불필요하다
2. 관리 콘솔
   - 웹 브라우저의 GUI로 AWS를 조작하는 화면
   - 서비스별로 고유 화면(대시보드)이 있어서 서비스 설정, 운영할 리전 선택, AWS 계정 관리, 필요한 서비스나 리소스 그룹의 검색과 사용, AWS 자료 열람 등 다양하게 관리할 수 있다.
3. 매니지드 서비스
   - AWS가 관리하는 서비스의 통칭
   - 백업 및 업데이트가 자동으로 이루어져 관리 부담이 줄어든다.
4. 보안적으로도 안심할 수 있는 구성
   - 매니지드 서비스로 소프트웨어 업데이트와 같은 운영 업무를 자동화할 수 있기 때문에 항상 안전한 상태로 운영할 수 있다. 또한, 각종 기준을 충족하게끔 운용되므로 '일정 수준'을 기대할 수 있다.



### 1.5 AWS의 도입 사례

1. 국내에도 많은 기업이 도입하고 있다
2. 도입 사례

### 1.6 AWS의 도입 방법

1. 계정을 만들고 로그인하기
2. 2. 어떤 지식이 필요할까?
   - 전문지식이 없어도 사용 가능하지만, 네트워크나 서버 등의 기본 지식은 필요하다.

