# 2. AWS를 이해하기 위한 클라우드 & 네트워크의 구조

### 1. 클라우드와 온프레미스
1. 클라우드란?
  - 언제, 어디서든 인터넷을 통해서 접속이 가능한 환경
2. 클라우드 컴퓨팅: 인프라를 통째로 빌린다
3. 온프레미스와 임대
  - 온프레미스(on-premises): 자사가 서버 등을 구축, 네트워크나 장소를 임대
  - 온프레미스의 자점은 자사에서 자유롭게 설계, 운영할 수 있다는 점
  - 온프레미스의 단점은 오프프레미스(off-), 임대, 공용
4. 공용 클라우드와 사설 클라우드
  - 공용 클라우드는 AWS처럼 임대하는 클라우드, 사설 클라우드는 자사에 구축하는 클라우드


### 2. 가상화와 분산 처리: 클라우드를 지탱하는 2대 기술
1. 가상화란? 
  - 컴퓨터가 작업을 위한 물리적인 메모리, 하드 디스크, OS 등을 소프트웨어로 대체하는 것
2. 가상화를 통한 복제
  - 가상 서버에 할당된 메모리와 스토리지는 자유롭게 늘리거나 줄일 수 있다.
3. 분산 처리와 로드 밸런서
  - 서버 한 대로는 처리할 수 없을 만큼 접속이 많이 발생했을 때, 서버 여러 대에 분배하는 장치를 로드 밸런서(LB)라고 한다.
  - AWS는 로드 밸런서로 ELB(Elastic Load Balancing)를 제공한다.
  - 클라우드의 '언제든지 마음대로 서버나 인프라를 구축할 수 있다'는 특징은 가상화와 분산 처리에 의해 지탱되고 있다.
  - 이중화: 시스템이나 서버에 문제가 생겨도 계속 가동할 수 있도록 조치하는 것, 백업 또는 여러 대를 운영하는 것이 일반적

### 3. SaaS, PaaS, IaaS: 클라우드의 서비스 제공 형태
1. SaaS, PaaS, IaaS
  - 서비스를 어느 수준까지 제공하는가
  - SaaS(Software as a Service): 인프라나 플랫폼(OS)뿐만 아니라 애플리케이션까지 제공
  - PaaS(Platform as -): 플랫폼까지만 제공
  - IaaS(Infrastructure as -): 인프라만 제공, 네트워크나 서버 머신
  - Eaas(Everything as -), XaaS: 네트워크를 통한 통신부터 소프트웨어까지 제공
2. 3가지 서비스의 특징
  - SaaS는 편리한 반면 자유도가 낮고, IaaS는 작업이 어렵지만 자유도가 높다.


### 4. 서버와 인스턴스: 네트워크상에 만들어진 가상 서버
1. 서버란
  - 서버: 어떠한 서비스를 제공하는 것
  - Amazon EC2(Elastic Compute Cloud): 서버를 임대하는 서비스
2. 서버는 같이 사용할 수 있다
  - 컴퓨터 한 대에 여러 서버를 설치하는 데 제한은 없지만, 너무 많이 설치하면 성능이 떨어진다. 또한, 장애가 발생했을 때 모든 기능이 멈춘다. 따라서 실제 운영할 때는 컴퓨터 한 대에 소프트웨어 여러 개를 같이 사용하는 경우는 별로 없다.
3. 대표적인 서버
4. 서버에 필요한 요소
  - CPU, 메모리, 메인보드, 스토리지, OS
5. 서버용 OS
  - 유닉스 계열 / 윈도 계열
6. 인스턴스와 서버
  - EC2에서 서버는 인스턴스로 생성된다.
    - 인스턴스: 실체, 실제 가동되고 있는 가상화 컴퓨터

### 5. LAN: LAN을 구성하는 기술
1. LAN
  - Local Area Network
  - 라우터 / 허브 / FW / DMZ / DHCP / 서브넷으로 구성


### 6 .IP 주소와 DNS: 네트워크의 장소를 특정하는 방법
1. IP 주소란
  - 서버나 네트워크, PC 등 호스트를 구별하는 주소나 이름표와 같은 것
  - 특정 호스트와 IP 주소는 유동적으로 할당되지만, 서버는 고정해야 한다. (AWS의 Elastic IP)
2. 사설 IP 주소와 공인 IP 주소
3. DNS와 도메인
  - DNS: URL에 포함된 이름에 해당하는 서버의 IP 주소를 알려주는 방식 (AWS의 Route 53)

### 7. 웹의 구조: 웹 사이트와 관련된 기술
1. HTML과 웹 브라우저의 구조
2. 웹 서버의 구조
3. 웹 사이트와 관련된 기술
4. 웹 사이트에 대한 공격 방법

