# 8. 프로그래밍 언어 처리

### 어셈블리 언어

- **어셈블리 언어**(assembly language)
  - 비트 조합을 외우지 않고 이해하기 쉬운 **니모닉**(mnemonics)을 통해 명령어를 쓸 수 있다.
  - 주소에 이름, 즉 **레이블**(label)을 붙일 수 있다.
  - 코드에 **주석**(comment)을 달아서 다른 사람들이 프로그램을 더 쉽게 읽고 이해하도록 도와줄 수 있다.
- **어셈블러**(assembler): 어셈블리 언어로 작성된 코드를 읽어서 동등한 **기계어 코드**(machine code)를 생성해주는 프로그램



### 고수준 언어

- **고수준 언어**(high-level language): 어셈블리 언어보다 더 높은 추상화 단계에서 작동
- **컴파일러**(compiler)에 의해 실행
  - 소스 코드를 기계어로 번역, 즉 **컴파일**(compile)해준다.



### 구조적 프로그래밍

- **구조적**(structured) 프로그래밍
- **스파게티 코드**(spaghetti code) 문제를 해결하기 위해 개발
- 제어 흐름이 깔끔해 프로그램을 더 쉽게 이해할 수 있다.



### 어휘 분석

- **어휘 분석**(lexical analysis): **기호**로부터 단어와 같은 성격의 **토큰**(token)으로 변환하는 과정

#### 상태 기계

- **상태 기계**(state machine)
- 상태로 이뤄진 집합과 한 상태에서 다른 상태로 전이되는 원인의 목록으로 구성

#### 정규식

- **정규식**(regular expression)
- **패턴 매칭**(pattern matching)에서 중추적 역할



### 단어에서 문장으로

- 언어를 처리하기 위해서는 여러 단어를 모아 어떤 **문법**(grammar)에 맞는 문장으로 분석할 필요가 있다.



### 누구나 프로그래밍 언어를 만들 수 있는 시대



### 파스 트리

- 고수준 언어를 실행하는 방법에는 컴파일과 **인터프리트**(interpret)가 있다.
- 컴파일과 인터프리트의 선택은 언어 설계 자체보다는 구현에 의해 이뤄진다.
- 컴파일러는 소스 코드를 구체적 기계에 맞는 기계어로 변환한다. 프로그램을 컴파일하고 나면 실행할 준비가 된다.
- 인터프리터 언어는 **가상 머신**(virtual machine, 가상 기계)에서 실행된다. 어떤 인터프리터 언어는 **인터프리터**(interpreter)에 의해 직접 실행되기도 하지만, 어떤 인터 프리터 언어들은 나중에 해석될 수 있도록 **중간어**(intermediate language)로 컴파일되기도 한다.
- p. 334 하단에서 5번째 줄: 가상머신는 오타
- 컴파일이 된 코드는 기계어이기 때문에 더 빠르게 실행된다. 인터프리터로 실행되는 코드는 하드웨어로 구현하기에 힘든 기능을 제공할 수 있다.
- 컴파일러나 인터프리터는 **파스 트리**(parse tree)를 구성한다.
  - 파스트리: 언어(계산기 언어) 문법으로부터 만들어낸 DAG(directed acyclic graph, 유향 비순환 그래프) 데이터 구조
- 파스트리 각 노드에는 노드 유형을 표시하는 code와 잎(leaf) 배열이 있다.



### 인터프리터



### 컴파일러



### 최적화

- 대부분의 언어 도구에는 **최적화기**(optimizer)라는 추가 단계가 파스 트리와 코드 생성기 사이에 들어간다.
- 최적화기는 파스 트리를 분석하고 이 결과를 활용해 더 효율적인 코드를 생성해내도록 파스 트리를 변환한다.
- **루프 불변 요소**(loop invariant): 루프를 반복해도 값이 바뀌지 않는다.
- **강도 절감**(strength reduction): 비용이 많이 드는 연산을 비용이 더 적게 드는 연산으로 대체



### 하드웨어를 다룰 때 주의하라

- 경우에 따라 최적화를 꺼야 할 수도 있다.

