# 9. 웹 브라우저

- 웹 브라우저는 아주 복잡한 명령어 집합을 완전히 소프트웨어로만 구현한 추상적인 컴퓨터, 즉 **가상 머신**(virtual machine)이다.
- 인터프리터에 속함



### 마크업 언어

- **마크업**(markup): 본문(텍스트)과 구분할 수 있는 마크(mark)를 추가할 수 있는(애노테이션, annotation) 시스템



### 균일 자원 위치 지정자

- 브라우저는 **균일 자원 위치 지정자**(URL, Uniform Resource Locator)를 사용해 HTTP 프로토콜을 통해 서버에게 문서를 요청한다. 서버는 문서를 브라우저에게 보내고, 브라우저는 문서를 표시한다.

- URL: 일정한 구조를 따르는 텍스트 문자열

  - `https://www.nostarch.com/catalog/general-computing`
  - **스킴**(scheme): 통신 메커니즘, `https`
    - https: 안전한(암호화를 사용하는) 하이퍼 텍스트 전송 프로토콜
  - **호스트**(host): 통신하려는 서버, `www.nostarch.com`
    - 숫자로 된 인터넷 주소(IP 주소)일수도 있지만 보통은 도메인 이름을 사용
  - **경로**(path): 문서 추출, `catalog/general-computing`

  

### HTML 문서

- HTML: **하이퍼텍스트**(hypertext)를 활용

  - 하이퍼텍스트: 웹 페이지 등 다른 대상에 대한 링크가 들어 있는 텍스트

  

### DOM: 문서 객체 모델

- 웹 브라우저는 문서를 **문서 객체 모델**(DOM, Document Object Model)에 따라 처리한다.
- 트리 구조

#### 트리 관련 용어

#### DOM 처리

- **깊이 우선 순회**(depth-first traversal)를 하면서 트리를 해석



### CSS

- **캐스케이딩 스타일 시트**(Cascading Style Sheets)
- html에서 스타일 정보를 분리해 html을 한 번만 작성해도 대상 장치에 따라 여러 스타일을 적용할 수 있게 함



### XML 등의 마크업 언어

- 미리 정해진 의미가 없어, 원하는 대로 태그에 의미를 부여할 수 있다.
- **이름 공간**(namespace): 엘리먼트 태그 앞에 접두사를 붙이는 방법



### 자바 스크립트

- 자바스크립트를 사용하면 서버가 아니라 (브라우저가 실행 중인) 컴퓨터에서 실행될 수 있는 실제 프로그램을 웹 페이지에 포함할 수 있다. 이 프로그램은 DOM을 변경하고 직접 웹 서버와 통신할 수 있다.
- 자바스크립트와 서버의 상호작용은 **비동기 자바스크립트와 XML**(Asynchronous JavaScript and XML, AJAX)를 통해 이뤄진다.



### JQuery

- jQuery를 사용해 자바스크립트를 통해 DOM을 더 쉽게 변경할 수 있다.



### SVG

- **크기 변경이 가능한 벡터 그래픽스**(SVG, Scalable Vector Graphics)
- 그래픽과 텍스트를 만들 수 있도록 지원



### HTML5

- html의 최신 구현
- **시맨틱**(semantic, 의미론적) 엘리먼트 추가: 문서의 구조에 일관성을 더해줌
- **캔버스**(canvas)가 추가: SVG와 비슷한 기능을 제공하지만 다른 방식으로 제공
  - SVG: 기존 DOM 함수를 사용해 조작
  - 캔버스: 캔버스를 위해 만들어진 새로운 자바스크립트 함수를 통해 조작



### JSON

- **JSON**(JavaScript Object Notation): 자바스크립트 객체 표기법
- 자바스크립트 **객체**(Object)를 사람이 읽기 쉬운 방식으로 표현한 것

