# 3. 이름이 왜 중요할까?

> 의미 있는 요소에 의미 있는 이름 부여하기

- 이름은 **정체성, 행동, 인지**를 형성한다.



### 3.1 이름을 잘 지어야 하는 이유

- 인간의 뇌는 동시에 일곱 개 정도의정보만 기억할 수 있다.

- 객체의 이름은 그 객체를 알기 쉽게 설명해야 한다.



### 3.2 무엇을 명명할까?

- 변수
- 함수
- 타입(클래스, enums, struct, typedef)
- C++ 네임스페이스와 자바 패키지
- 매크로
- 소스 파일
- 그 외 더 높은 수준의 엔티티(상태 머신의 상태, 메시징 프로토콜 구성 요소, 데이터베이스 구송 요소, 애플리케이션 실행 파일 등)



### 3.3 이름 고르기

- 무엇을 명명하고 있는지 정확히 이해해야 의미 있는 이름을 고안해낼 수 있다.

#### 1. 서술적이다

- 신중히 명명해 올바른 첫인상을 전달하는 것이 중요하다.
- 좋은 이름을 구상할 수 없다면 디자인을 바꿔야 할 수도 있다.

#### 2. 기술적으로 올바르다

#### 3. 관용적이다

- 공통 명명 규칙이 무엇인지 알고 그 규칙을 사용하자

#### 4. 적절함

1. 길이
   - 의미만 모호하지 않으면 이름은 길어도 된다.
   - 짧은 이름과 긴 이름 간 트레이드오프가 변수 사용 범위에 따라 어떻게 달라지는지 알아두자.
2. 어조
   - 웃기는 이름은 피해라. 항상 처음에 제대로 명명하자.



### 3.4 하나씩 살펴보기

#### 1. 변수 명명

- 명사, 또는 명사화된 동사

#### 2. 함수 명명

- 동사로 된(혹은 최소한 동사를 포함하는) 이름이 가장 타당하다.
- 구현이 아닌 논리 연산을 설명하자.
- 정보를 요청하는 단순한 쿼리 함수일 때는 요청 중인 데이터의 이름을 따 함수를 합리적으로 명명할 수 있다.

#### 3. 타입 명명

- 그저 함수 본문 내 로컬 typedef일지라도 이름은 서술적이어야 한다.
- 이름에 중복된 단어를 넣지 말자. 특히 class와 data, object, type은 타입명에 넣지 말자.

#### 4. 네임스페이스 명명

- 네임스페이스 이름을 고를 때 내부 요소 간 관계를 설명하는 이름으로 고르자.

#### 5. 매크로 명명

- 매크로는 범위(scope)나 가시성(visibility)을 전혀 따지지 않는 기초적인 텍스트 검색 및 대체(search-and-replace) 도구다.
- 항상 대문자로 만들어 눈에 띄게 하고 주의 깊게 명명해 충돌을 피하자. 그 외 모든 이름은 대문자로 쓰지 말자.

#### 6. 파일 명명

- 쉽고 분명하게 파일명을 고르려면 각 파일에 하나의 개념 단위만 들어 있어야 한다. 코드를 가능한 한 많은 파일로 분할하자.



### 3.5 어떤 이름으로 불리우든 장미는 장미다

- 훌륭한 이름을 지으려면
  - 일관되게 짓자
  - 내용을 활용하자
  - 스스로 유리하게 이름을 사용하자

#### 1. 일관되게 짓자

#### 2. 맥락을 활용하자

- 맥락 정보를 알 수 있는 방법
  - 범위(scope)
    - 범위가 더 작고 더 구체적일수록 범위 안에서 이름을 생성하기 쉽고 이름의 진정한 의미를 이해하기 쉽다.
  - 타입
    - 맥락에 따라 이름에 대해 세부적으로 요구되는 수준이 다르다. 맥락 정보를 유리하게 활용해 명명하자.

#### 3. 유리하게 이름을 사용하자

- 공통 접두사로 된 비슷한 이름으로 그루핑(grouping)
- 이름에 정보를 포함해 함수의 매개변수 중 무엇이 입력이고 출력인지 암시

