# 5. 부수적 주석

> 코드 주석 작성법



### 5.1 코드 주석이란?

- 주석은 그 주석이 달린 코드에 관해 설명한다.
- 프로그래밍이라는 장벽 속에서 가장 인간에게 특화된 벽돌
- 주석의 품질을 높이려면 독자가 코드를 읽을 때 무엇이 정말로 필요한지 살피고 고심해야 한다.
- 코드에 물리적으로 속하는 아주 유용한 형태의 문서화



### 5.2 주석은 어떻게 생겼나?

- 블록과 줄 주석 기능



### 5.3 주석을 얼마나 써야 할까?

- 작성하는 주석의 양보다 그 내용이 더 중요하다.
- 주석이 아닌 **코드 자체**로 최대한 설명하자.



### 5.4 주석에 어떤 내용을 넣을까?

#### 1. 어떻게가 아닌 왜를 설명하자

- 주석은 프로그램이 **어떻게**(how) 동작하는지 설명해서는 안 된다.
- 대신에 **왜**(why) 그렇게 작성했는지 혹은 이어지는 명령문 블록에서 궁극적으로 무엇을 달성하고자 하는지 설명하는 데 주력하자.
- 어떤 구현을 선택한 까닭을 주석으로 설명하기도 한다. 두 가지 구현 전략이 있었고 둘 중 하나를 택했으면 주석으로 근거를 설명할 만한 가치가 있는지 고려해보자.

#### 2. 코드를 설명하지 말자

#### 3. 코드를 대신하지 말자

- 어쩌면 잘 명명된 함수 몇 개로 코드를 나눠 프로그램 로직을 반영할 수 있을 것이다.
- 주석으로 변수 사용법을 설명하지 말고 변수 이름을 바꾸자. 대개 작성하려던 주석을 보면 변수명을 무엇으로 해야할 지 알 수 있다.
- 항상 참이어야 하는 조건을 문서화하고 있다면 어서션을 작성해야 한다.
- 코드를 너무 조급하게 최적화하지(그래서 혼란스럽게 만들지 않아도) 된다는 점을 명심하자.

#### 4. 허투루 쓰지 말자

1. 의외의 상황을 설명한다.
   - 특이하거나 예상을 벗어나거나 놀랄만한 코드가 있으면 주석으로 설명하자.
   - 절대로 **코드를 반복하지 말자**
2. 진실을 말한다.
3. 가치가 있다.
4. 명확하다.
5. 이해할 수 있다.

#### 5. 주의를 흩뜨리지 말자

- 주석은 **가치를 더하기**만 해야 한다.

1. 과거
2. 불필요한 코드
3. 아스키 예술 작품
4. 블록 끝



### 5.5 실전



### 5.6 미학적(aesthetics) 주석

#### 1. 일관성

- 주석 배치 방법을 하나 골라 고수하자.

#### 2. 알아보기 쉬운 블록 주석

- 시작과 끝 표시자를 별개 행에 두면 눈에 확 띈다.
- 주석 텍스트끼리 정렬하자.

#### 3. 주석 들여쓰기

- 주석을 다는 코드와 똑같이 들여쓰기해야 올바른 코드 수준을 적용한 듯이 보인다.

#### 4. 줄 끝 주석

- 관행상 주석을 넓게 띄워 코드와 명확히 구분하는 것이 좋다.

#### 5. 코드를 읽기 편하게 해준다.

- 설명하려는 코드 **위에** 작성된다.
- 코드 줄 사이에 끼인 주석은 괄호나 각주 속 명령문처럼 느껴지는 반면 코드 줄 앞에 빈 줄이 들어간 주서깅 나오면 문단의 시작처럼 느껴진다.

#### 6. 유지보수 비용이 낮은 스타일을 고르자

#### 7. 방파제

- 주석은 보통 코드 영역을 나누는 **방파제**(breakwater)로 쓰인다.
- 중요한 주석(**새로운 코드 영역**)과 사소한 주석(**함수 속 몇 줄을 설명**)을 구분하기 위해 스키마를 다르게 사용한다.

#### 8. 플래그

- 주석은 코드 내 인라인 **플래그**(flag)로도 쓰인다.
- XXX: 골칫거리 코드나 다시 작업해야 하는 코드
- TODO: 나중에 작업해야 할 누락된 기능
- FIXME: 고장 났다고 알려진 코드

#### 9. 파일 헤더 주석

- 파일 헤더에 꼭 들어가야 하는 정보는 파일의 목적, 그리고 소유권과 판권을 설명한 저작권 명세



### 5.7 주석 다루기

#### 1. 루틴 작성 지원

- 숙련된 프로그래머는 코드를 작성하며 주석을 단다.

#### 2. 버그 수정 알림

- 이미 변한 것을 설명하거나 과거에 무엇을 했는지 언급하지 말자.

#### 3. 부패한 주석

- 주석에서 설명하는 코드보다 주석이 금방 뒤처져 버린다.

#### 4. 유지 보수와 무의미한 주석

- 오래된 코드 기반을 읽다가 무의미한 주석을 발견하더라도 심각하게 위험하지 않은 이상 그대로 두는 편이 최선이다. 주석은 주변 코드의 (낮은) 품질을 간파하는 데 유용하니 향후 유지 보수할 프로그래머를 위한 경고로서 남겨 두자. 물론 실제로 코드를 개선하던 중이라면 하던대로 주석을 고치자. **정말로** 잘못됐거나 오해를 일으키는 주석을 찾았다면 코드 유지 보수 차원에서 다시 작성하자.

