# 11. 속도의 필요성

> 프로그램 최적화와 효율적 코드 작성



### 11.1 최적화란?

- 최적화(optimization)
  - 프로그램 실행 속도 증가
  - 실행 파일 크기 감소
  - 코드 품질 향상
  - 출력 정확도 증가
  - 시동 시간 최소화
  - 데이터 처리량 증가(실행 속도와 **다를** 수 있다)
  - 저장 공간 오버헤드 감소(가령 데이터베이스 크기)
- 개발 과정에서 단계마다 성능 이슈를 처리하고 발생하는 문제를 모두 다뤄야 한다.  어떤 의미에서 최적화는 (특별히 계획된 활동은 아니지만) 전 개발 단계에 걸쳐 지속되는 관심사다.
- 정확한 코드가 빠른 코드보다 훨씬 중요하다. 잘못된 답에는 아무리 빨리 도달해도 소용없다.



### 11.2 무엇이 코드를 최적이 아니게 만드는가?

- 복잡도
- 역참조(indirection)
- 중복
- 잘못된 디자인
- 입출력



### 11.3 왜 최적화하면 안 되는가?

- 가독성 상실
- 복잡도 증가
- 유지 보수 및 확장의 어려움
- 상충 발생
- 노력 낭비

#### 1. 대안

- 최적화에 집중하기 **전에** 고려하자.
  - 이 정도 성능이면 허용할 수 있는가. 정말 그 정도로 형편없는가?
  - 더 빠른 장비에서 프로그램을 실행시키자.
  - 하드웨어 해결안을 찾자.
  - CPU 부하가 줄어들도록 타깃 플랫폼을 다시 설정하자. 백그라운드 작업이나 불필요한 하드웨어를 비활성화하자. 메모리를 많이 잡아먹는 프로세스는 피하자.
  - 느린 코드를 백그라운드 스레드로 비동기식으로 실행하자.
  - 사용자가 속도를 인지하는 데 영향을 미치는 사용자 인터페이스 요소에 공을 들이자.
  - 방치된 연산을 고려해 시스템을 디자인해서 누구도 실행 속도를 모르게 하자.
  - 모든 성능 피처를 이용하기 위해 더 공격적인 최적화기가 딸린 보다 최신 컴파일러를 시도하거나 가장 특정한 프로세서 변형(추가 명령어와 확장이 모두 활성화된)을 코드의 목표로 삼자.



### 11.4 왜 최적화할까?

- 어떤 분야에서는 최적화가 피요하다.
  - 게임 프로그래밍
  - **디지털 신호 처리**(Digital Signal Processing, DSP)
  - 깊숙이 임베딩된 플랫폼처럼 자원이 제한된 환경
  - **실시간** 시스템
  - 수치해석 프로그래밍



### 11.5 하나씩 살펴보기

- 프로그램 속도를 높이는 6가지 단계
  1. 너무 느린지 알아내고 최적화가 꼭 필요한지 증명하자.
  2. 가장 느린 코드를 찾자. 이 지점을 목표로 삼자.
  3. 최적화 대상의 성능을 테스트하자.
  4. 코드를 최적화하자.
  5. 최적화된 코드가 동작하는지 테스트하자(아주 중요하다).
  6. 속도가 빨라졌는지 테스트하고 다음으로 무엇을 할지 정하자.
- 최적화를 수행할수록 코드 가독성은 떨어지니 명확한 목표를 두고 최적화를 시작해야 한다.
- 최적화 가능성이 제대로 열리려면 외부 요인이 코드 동작을 바꾸지 않게 대단히 주의해야 한다.
- 프로그램의 개발 빌드 말고 릴리스 빌드를 최적화하자.



### 11.6 최적화 기법

- **디자인** 변경과 **코드** 변경
- 속도 기반 최적화 전략
  - 느린 코드 속도 향상
  - 느린 코드 덜 실행하기
  - 정말 필요할 때까지 느린 코드 지연시키기

#### 1. 디자인 변경

- 소프트웨어의 내부 디자인을 개선하는 대규모 수정인 **거시**(macro) 최적화
- 디자인단에서 이뤄지는 주된 최적화는 **알고리즘**이나 **데이터 구조** 개선

1. 알고리즘
   - 알고리즘 구현을 고치는 것보다 느린 알고리즘을 더 빠른 변형으로 바꾸는 편이 낫다.
2. 데이터 구조
   - 다른 데이터 구조를 고른다고 해서 새 표현을 직접 구현할 필요는 없다.

#### 2. 코드 변경

- **미시적**(micro) 수준의 코드 수정 최적화
- 달갑지 않은 코드 최적화
  - 루프 풀기(unrolling)
  - 코드 즉시 처리하기(inlining)
  - 상수 폴딩(constant folding)
  - 컴파일 타임으로 이동
  - 강도(strength) 완화하기
  - 부분식: **공통 부분식 삭제**(common subexpression elimination)
  - 불필요한 코드(dead code) 삭제
- 조금 더 사회적으로 용인된 최적화
  	- 느린 함수를 반복해서 호출하고 있는 경우 너무 자주 호출하지 말자.
  	- 함수를 다른 언어로 다시 구현하자.
   - 성능 개선을 위해 코드 순서를 바꾸자
     	- 정말 필요할 때까지 작업을 미루자
     	- 검사를 함수 맨 위로 올려서 불필요한 작업을 피하자
     	- 불변(invariant) 계산은 루프 밖으로 빼자
  	- 연산이 복잡하면 **룩업 테이블**(lookup table)을 사용하자.
   - **단락 평가**(short-circuit evaluation)를 활용하자.
   - 성능이 조율된 표준 루틴을 재사용하자.
- 크기에 초점을 맞춘 코드단 최적화
  - 실행 직전 코드를 압축 해제하는 압축된 실행 파일을 만든다.
  - 공통 코드를 공유 함수로 넣어 중복을 피하자.
  - 거의 쓰이지 않는 함수를 옮기자.



### 11.7 효율적인 코드 작성

- 처음부터 적절한 서비스 품질 제공을 도모하는 **성능을 위한 디자인(design for performance)**
- 효율적인 코드를 작성하자.
- 코드 최적화는 나중으로 미루자.

