## 1. 웹의 기초

### 1) HTTP 개관

#### 1.1 HTTP: 인터넷의 멀티미디어 배달부

- 신뢰성있는 데이터 전송 프로토콜 → 개발자는 인터넷의 결함이나 약점에 대한 걱정없이 애플리케이션 고유의 기능을 구현하는 데 집중할 수 있다.

#### 1.2 웹 클라이언트와 서버

- WWW의 기본 요소
  - 클라이언트는 서버에 HTTP 요청을 하고
  - 서버는 클라이언트에 HTTP 응답을 한다.

#### 1.3 리소스

- 웹 서버는 리소스를 관리하고 제공한다.
- 어떤 종류의 콘텐츠 소스도 리소스가 될 수 있다.

1. 미디어 타입
   - HTTP는 웹에서 전송되는 객체 각각에 MIME 이라는 데이터 포맷 라벨을 붙인다.
     - MIME: Multipurpose Internet Mail Extensions
2. URI
   - Uniform Resource Identifier, 통합 자원 식별자
   - 서버 리소스의 이름, 정보 리소스를 고유하게 식별하고 위치를 지정할 수 있다.
3. URL
   - Uniform Resource Locator, 통합 자원 지시자
   - 가장 흔한 리소스 식별자
   - 특정 서버의 한 리소스에 대한 구체적인 위치를 서술
   - 표준 포맷 예시
     - `http://` : 스킴(scheme), 리소스에 접근하기 위해 사용되는 프로토콜을 서술
     - `www.joes-hardware.com`: 서버의 인터넷 주소
     - `/specials/saw-blade.gif`: 서버의 리소스
   - 오늘날 대부분의 URI
4. URN
   - Uniform Resource Name, 유니폼 리소스 이름
   - 콘텐츠를 이루는 한 리소스에 대해, 그 리소스의 위치에 영향을 받지 않는 유일무이한 이름
   - 여러 종류의 네트워크 프로토콜로 접근해도 문제 없다.
   - 아직은 실험적 단계 ← 효율적인 동작을 위해 URN은 리소스 위치를 분석하기 위한 인프라 자원이 필요한데 그러한 인프라가 부재

#### 1.4 트랜잭션

- HTTP 트랜잭션은 요청 명령(클라이언트에서 서버로 보내는)과 응답 결과(서버가 클라이언트에게 돌려주는)로 구성되어 있다. 이 상호작용은 HTTP 메시지라고 불리는 정형화된 데이터 덩어리를 이용해 이루어진다.

1. 메서드
   - 모든 HTTP 요청 메시지는 한 개의 메서드를 갖는다. 메서드는 서버에게 어떤 동작이 취해져야 하는지 말해준다.
   - 흔히 쓰이는 HTTP 메서드들
     - GET: 서버에서 클라이언트로 지정한 리소스를 보내라
     - PUT: 클라이언트에서 서버로 보낸 데이터를 지정한 이름의 리소스로 저장하라
     - DELETE: 지정한 리소스를 서버에서 삭제하라
     - POST: 클라이언트 데이터를 서버 게이트웨이 애플리케이션으로 보내라
     - HEAD: 지정한 리소스에 대한 응답에서, HTTP 헤더 부분만 보내라
2. 상태 코드
   - 모든 HTTP 응답 메시지는 상태 코드와 함께 반환된다. 상태 코드는 클라이언트에게 요청이 성공했는지 아니면 추가 조치가 필요한지 알려주는 세 자리 숫자다.
   - 흔히 쓰이는 상태 코드 몇 가지
     - 200: 좋다. 문서가 바르게 반환되었다.
     - 302: 다시 보내라. 다른 곳에 가서 리소스를 가져가라.
     - 404: 없음. 리소스를 찾을 수 없다.
   - HTTP는 각 숫자 상태 코드에 텍스트로 된 '사유 구절reason phrase'도 함께 보낸다. 이 구문은 단지 설명만을 위해서 포함된 것일 뿐 실제 응답 처리에는 숫자로 된 코드가 사용된다.
3. 웹페이지는 여러 객체로 이루어질 수 있다
   - 애플리케이션은 보통 하나의 작업을 수행하기 위해 여러 HTTP 트랜잭션을 수행한다.

#### 1.5 메시지



