# 7. 데이터 구조와 처리

> **데이터 구조**(data structure): 데이터를 조직화하는 표준적인 방법
>
> **참조 지역성**(locality of reference): 필요한 데이터를 (메모리에서) 서로 근처에 유지하라. 금방 사용할 데이터라면 더 가까운 곳에 저장하라.



### 기본 데이터 타입

- 기본 데이터 타입(primary data type)
  - 크기(size): 비트 수
  - 해석(interpretation): 부호 유무, 부동소수점 수, 문자를 나타내는지, 포인터를 나타내는지, 불리언을 나타내는지
- **포인터**(pointer)
  - 컴퓨터 아키텍처에 따라 결정되는 크기의 부호가 없는 정수
  - 메모리 주소로 해석
  - 잘못된 포인터 사용으로 인한 오류를 막기 위해 **참조**(reference, 레퍼런스)라는 더 추상적인 개념을 구현하기도 한다.



### 배열

- **배열**(array)
- 일반적인 컴퓨터 개발 규정(프로그래밍 언어의 문법)에서는 배열 원소의 타입이 모두 같아야 한다고 정해져 있다.
- 상대 주소 지정
  - 각 원소는 0번째 원소의 주소인 **기저 주소**(base address)로부터 얼마나 멀리 떨어져 있는지를 나타내는 오프셋(offset)으로 지정할 수 있다.



### 비트맵

- **비트맵**(bitmap): 비트의 배열



### 문자열

- **문자열**(string): 여러 문자로 이뤄진 시퀀스
- 문자열의 길이를 추적하는 방법
  - 문자열 안에 길이를 저장 → 문자열 길이가 255자로 제한
  - **문자열 터미네이터**(string terminator): 문자열 끝을 표시하는 문자 → 저장이 쉽지만 문자열 길이를 알기 위해서는 문자열 터미네이터를 발견할 때까지 문자열을 스캔하면서 문자 수를 세어야 한다.



### 복합 데이터 타입

* **구조체**(structure) / **멤버**(member)
* **공용체**(union)
* 구조체와 공용체의 차이: 구조체 안의 모든 멤버는 각기 다른 메모리를 차지하지만 공요엧의 멤버들은 메모리를 공유할 수 있다.



### 단일 연결 리스트

- **연결 리스트**(linked list)
  - next: 리스트의 다음 원소 주소를 저장하는 포인터
  - **헤드**(head): 리스트의 맨 앞
  - **테일**(tail): 리스트의 맨 뒤, 다음 원소는 보통 NULL 포인터
- 배열과 연결 리스트의 차이: 배열의 원소는 메모리에서 연속적으로 위치하지만, 리스트 원소는 메모리에서 아무 위치에나 있을 수 있다.
- **이중 간접 주소 지정**(double indirect addressing)



### 동적 메모리 할당

- 프로그램의 **브레이크**(break): 프로그램이 사용할 수 있는 메모리의 끝
- 배열 등의 변수가 사용하는 메모리는 정적(static)이다. 이런 변수에 할당된 주소는 바뀌지 않는다. 리스트 노드와 같은 존재는 동적이다. 이들은 필요에 따라 생기기도 하고 사라지기도 한다. 이런 동적인 대상에 사용할 메모리를 힙에서 얻는다.
- C의 malloc, free
  - 힙을 관리기 위한 라이브러리 함수
  - 프로그램은 사용 중인 메모리와 사용 가능한 메모리를 알아야 한다.
  - malloc
    - 시간이 지남에 따라 메모리 공간이 **파편화**(fragmentation): 메모리를 모두 다 사용하지 않았는데 너무 작은 가용 블록들만 남아서 malloc으로 요청받은 메모리를 돌려줄 수 없게 됨 → MMU가 있는 시스템은 필요할 때 더 큰 메모리를 얻기 위해 브레이크를 조정한다.



### 더 효율적인 메모리 할당



### 가비지 컬렉션

- **가비지 컬렉션**(garbage collection)

- 데이터 요소를 만들어내면서 이 요소가 사용할 메모리도 할당하는 연산자(ex. new)는 제공하지만, 데이터 요소를 삭제하는 경우에 대응하는 연산자는 없다.

  - c.f. **참조**(reference): 포인터를 추상화해서 거의 비슷한 기능을 제공하지만 실제 메모리 주소를 노출하지는 않는다.

- 언어의 런타임 환경이 변수 사용을 추적해서 더 이상 사용하지 않는 메모리를 자동으로 해제해준다.

- 가비지 컬렉션의 단점

  - 프로그래머가 가비지 컬렉션 시스템을 제어할 수 없다.
  - 불필요한 참조가 남는 경우가 자주 있다.

  

### 이중 연결 리스트

- 이중 연결 리스트(double linked list): 다음 원소에 대한 포인터뿐만 아니라 이전 원소에 대한 포인터도 들어 있는 리스트



### 계층적인 데이터 구조

- **2진 트리**(binary tree)
  - 노드가 최대 2개의 다른 노드와 연결될 수 있다.
  - **루트**(root): 연결 리스트의 헤드
  - 이진 트리에서 어떤 대상을 검색하는 연산은 트리 깊이(depth)에 의해 정의되는 함수다. 따라서 트리 균형을 회복하는 알고리즘이 필요하다.



### 대용량 저장장치

- **블록**(block): 디스크의 기본 단위
- **클러스터**(cluster): 연속적인 블록
- 클러스터는 한 트랙 안에 있는 연속적인 섹터로 이뤄지므로, 데이터를 한 클러스터에만 저장할 수 있다면 좋을 것이다. 아주 높은 성능이 필요한 경우 이런 식으로 데이터를 저장하는 경우도 있지만, 일반적인 해법으로는 한 클러스터에 데이터를 저장하는 방식이 그리 바람직하지 않고, 한 클러스터에 들어가기에는 너무 큰 데이터도 있기 마련이다 대신에 데이터는 사용 가능한 섹터가 있으면 위치와 관계없이 저장된다. 대신 운영체제 장치 드라이버가 데이터가 연속적으로 저장된 것 같은 착각을 일으킨다.
- **파일 이름**(file name): 데이터를 디스크에 저장하기 위해 사용
- 파일 이름을 디스크에 저장할 방법과 파일의 데이터와 저장된 디스크 블록을 연결할 방법
  - 블록 중 일부를 **아이노드**(inode)로 따로 저장한다.
    - 아이노드
      - 디스크 블록에 대한 **인덱스**(index)와 **노드**(node)를 합친 단어
      - 파일 이름, 파일 소유자, 파일 크기, 파일에 대한 허가 내역 등
      - **직접 블록**(direct block) 포인터(실제로는 포인터가 아니라 블록의 인덱스) 12개를 사용해 4,096*12=49,152 바이트까지 데이터를 보관할 수 있다.
      - 파일이 더 커지면 **간접 블록**(indirect block)을 사용: 4MiB까지 지원
        - **2중 간섭**(double indirect) 블록을 통해 4GiB까지, **3중 간섭**(triple indirect) 블록을 통해 4PiB까지 지원
      - 블록에 데이터가 있는지 **디렉터리**(directory) 정보가 있는지 표시
        - 디렉터리가 다른 디렉터리를 참조할 수 있다 → **계층적 파일 시스템**(hierarchical filesystem)
      - 여러 아이노드가 같은 블록을 참조할 수 있으며, 각 참조를 **링크**(link)라 부른다.



### 데이터베이스

- **데이터베이스**(database): 정해진 방식으로 조직화된 데이터 모음
  - B 트리 구조
- **데이터베이스 관리 시스템**(DBMS, DB management system): 데이터베이스에 정보를 저장하고 읽어올 수 있게 해주는 프로그램



### 인덱스

- **주 인덱스**(primary index)
- 인덱스가 여럿이면 다양한 방법으로 원하는 데이터를 효율적으로 검색할 수 있다.
- 데이터가 바뀔 때마다 모든 인덱스를 갱신해야 하지만, 데이터 변경보다 데이터 검색이 더 자주 벌어지기 때문에 이런 갱신 비용은 지불할 만하다.



### 데이터 이동

- **루프 언롤링**(loop unrolling)
- **더프의 장치**(Duff's Device)
- **블릿**(blit) → JIT(just-in-time, 즉시 컴파일): 자바 등 가상 머신



### 벡터를 사용한 I/O

- **분산/수집**
  - **수집**(gathering): 벡터를 활용해 데이터를 쓰는 행위
  - **분산**(scattering): 벡터를 사용해 데이터를 읽는 행위



### 객체 지향의 함정

- **객체 지향**(object-oriented)
- **객체**(object)에는 함수에 해당하는 **메서드**(method)와 데이터에 해당하는 **프로퍼티**(property)가 들어 있다.
- 객체는 전역적으로 알려진 함수 대신에 자신이 사용할 메서드에 대한 포인터를 가지고 다녀야 한다. 따라서 객체 내의 데이터가 데이터만 저장하는 데이터 구조처럼 꽉 짜여 있지 않다.



### 정렬

- 데이터를 정렬해 저장하면 메모리 접근 횟수를 줄임으로써 검색을 빨리 끝낼 수 있다.
- 정렬 대상이 포인터 크기보다 크다면 데이터를 직접 정렬하는 대신 데이터를 가리키는 포인터를 재배열하는 방식으로 정렬해 데이터 자체가 여기저기로 움직이지 않게 해야 한다.
- **퀵정렬**(quicksort)



### 해시

- **해싱**(hashing)
- 검색에 사용할 키(key, 검색 시 동일성을 판정하는 기준)에 대해, 이들을 균일하게 벽에 흩뿌려주는 **해시 함수**(hash function)를 적용
- **해시 테이블**(hash table): 저장장치에 데이터를 저장하는 방법 중 해시 함수의 결과를 배열 인덱스로 활용하는 방법
- **해시 체인**(hash chain): **충돌**(collision)을 해결하는 방법
  - 단일 연결 리스트
  - 충돌이 일어날 때마다 체인의 맨 앞에 원소 추가: 체인이 길어질수록 검색 시간이 느려짐
  - 삽입 정렬(insertion sort)로 해시 체인에 원소 추가: 삽입에 시간이 더 걸리지만 검색 시간은 줄어듬
  - 해시테이블에서 빈 슬롯을 찾는 알고리즘을 써서 해시 체인을 없앰
- **완전 해시**(perfect hash): 각 키를 유일한 버킷에 연결



### 효율성과 성능

- **샤딩**(sharding), **수평 파티셔닝**(horizontal partitioning)
  - 데이터베이스를 각각 다른 기계에서 실행되는 여러 샤드로 나누는 방식
  - 작업을 여러 작업자로 나눠 병렬적으로 수행해 성능 향상
- **맵리듀스**(MapReduce)
  - 컨트롤러가 중간 결과를 모으는 방법을 코드로 직접 작성
