# 15. 훌륭한 프로그래머가 되기 위한 팁과 경험담

### 가치 제안

- 프로젝트에 참가할 때마다 "내가 가치를 더하고 있는가?"를 염두에 둬야 한다.
  - 가치: 어떤 과업을 달성하는 데 내재된 고유의 가치가 아닌 *생산성 증대*
- 이미 해결된 문제를 자신이 좋아하는 방식으로 다시 풀 경우 가치가 늘어나는 경우가 드물다.
  - 가능하다면 기존 도구를 개선하라. 새 도구를 만들고 싶어도 새로운 기능이 생각날 때까지 참아라. 사용 중인 기존 도구를 완전히 이해했는지 확인하라.
- 코드를 배포하는 생태계에 가치를 더하지 않으면서 코드를 추가해 생태계를 더럽히지 마라.
  - 최소 놀람의 규칙(rule of least astonishment): 사용자 인터페이스나 소프트웨어가 가능한 한 사람들의 예상과 다른 결과를 내놓지 말아야 한다.

### 소프트웨어 개발의 발자취

#### 오픈소스 소프트웨어

- 더 많은 사람들이 소스코드를 살펴보기 때문에 안전성이나 신뢰성이 높아진다.
- 프로그래머가 모든 것을 완전히 새로 만들지 않고도 다른 사람들이 작업해둔 것을 바탕으로 작업할 수 있다.
- 오픈소스 소프트웨어의 긍정적 지표
  - 프로젝트가 한 사람 이상의 기여자(contributor)에 의해 활발히 개발되고 있다. 
    - 오랫동안 존재해 '완성된' 프로젝트에는 적용되지 않을 수 있다.
  - 어떤 조직이 프로젝트를 지원한다.
  - 처음 프로젝트를 만든 회사가 해당 프로젝트를 지원하는 재단에 프로젝트 자체를 기부
- 오픈소스 소프트웨어의 부정적 지표
  - 어떤 회사에 의해 만들어졌지만 이후에 전혀 다른 철학을 지향하는 회사가 인수한 오픈소스 프로젝트
  - 어떻게 해야 하는가에 대한 질문이 많다
  - 질문에 대한 응답이 쓸데없는 답변밖에 없거나, 비난이나 짜증이 가득하고 도움을 주지 않는다
  - 답과 질문이 없다

#### 이식성의 발전

- **이식성**(portability): 이식성 있는 코드는 처음 개발된 환경 뿐만 아니라 여러 다양한 환경에서 실행될 수 있다.
- 사용자가 직접 도구를 다른 시스템에 포팅
  - POSIX(portable operating system interface, 이식 가능한 운영체제 인터페이스) 등의 표준이 만들어져 사용자 환경과 API에 약간의 알관성이 생김
  - GNU 프로젝트의 **빌드 도구**(build tool) 집합 개발
    - automake, autoconf, libtool 등
    - 시스템의 의존관계를 자동으로 검사해 적절한 헤더와 라이브러리를 링크
    - 사용하기 어렵고, 도구들 사이에도 자체적인 의존관계가 있었음

#### 패키지 관리

- 리눅스에서 **패키지 관리**(package management)가 활성화
- 패키지 관리 도구는 프로그램을 의존관계 목록이 포함된 **패키지**(package)로 묶게 해준다.

#### 컨테이너

- **컨테이너**(container)는 패키지 관리 문제를 해결하는 방법으로 최근에 등장한 새로운 접근 방법이다.
- 애플리케이션과 모든 의존관계를 컨테이너에 한꺼번에 담아, 이렇게 담긴 데이터 파일 등의 모든 내용물이 들어 있는 환경에서 프로그램을 실행해주되, 시스템의 나머지와는 격리된(isolated) 상태에서 실행해준다.
- 소프트웨어 디플로이(deply)의 단순화
  - 배포(distribute): 소프트웨어를 사용자 등에게 전달
  - 전개(deploy): 소프트웨어를 설치하고 실행될 수 있는 상태로 만드는 것
- 실질적으로 컨테이너가 공유 라이브러리 사용을 없애 메모리 활용도가 낮아질 수 있다.
- 컨테이너가 애플리케이션보다 더 크다
- **스냅**(snap): 컨테이너화된 애플리케이션
- **코어 OS** 리눅스: **컨테이너 리눅스**(container Linux), 리눅스를 컨테이너에서 실행하기 위해 가볍게 만들려는 노력 중 하나

#### 자바

- 모든 대상 기계에 대해 코드를 재컴파일하는 대신, 대상 기계에서 실행될 자바 인터프리터만 누군가 재컴파일해두면 프로그래머가 자바 코드를 재컴파일할 필요는 없다.
- 가비지 컬렉션을 통해 메모리를 관리
- 좋은 객체지향 언어
- 자바 생태계가 복잡하고 파편화되어 있어, 프로그래머가 코드를 일단 작성하고 나면 이 코드를 실행하기 위한 생태계를 설치하고 제대로 돌아가게 하기가 어려울 때가 있다.
- 때로는 어떤 목표를 달성하는 것보다 클래스 계층 유지에 더 우선순위를 두곤 한다.

#### 노드제이에스

- 노드제이에스(Node.js)는 자바스크립트가 브라우저 밖에서 실행되게 해주는 아주 최근에 나온 환경이다.
- 클라이언트와 서버 쪽 애플리케이션을 하나의 프로그래밍 언어로 작성할 수 있다.
- 노드만의 패키지 관리자가 있어 시스템 유지보수가 어렵다.
- 의존성이 꼬인 노드 패키지가 많다.

#### 클라우드 컴퓨팅

- 네트워크를 통해 다른 누군가의 컴퓨터를 쓴다.
- 완전히 다른 규모의 경제(economy of scale)를 실현하기 때문에 신뢰성이 중요하다.

#### 가상 머신

- **가상 머신**(virtual machine): 하드웨어 환경과 운영체제가 실행되기 위한 명령어 집합을 제공하는 시스템
- 특정 운영체제에 종속되는 것을 방지
- 운영체제 개발 시 도움
- **하이퍼바이저**(hypervisor): 가상 머신을 운영하는 시스템

#### 이동식 장치

- 이동식 장치마다 자신만의 생태계와 도구가 존재
- 전원 관리

### 프로그래밍 환경

#### 초보 프로그래머도 경험을 얻는 방법

- 기본이 탄탄해야 한다.
- 경험이란 무엇을 할 수 있고 무엇을 할 수 없는지를 아는 것

#### 추정

- 프로젝트 팀원으로 할 수 있는 가장 파괴적인 행위는 *아무 경고도 없이* 결과물을 제때 전달하지 않는 것
- 작업을 시작하기 전에 그 작업이 얼마나 걸릴지 추정한 값을 적어두고, 실제 작업이 얼마나 걸렸는지 추적해보면 점점 추정이 나아진다.
- 상황 일지 작성: 주기적으로 마지막 상황 일지 작성 이후 달성한 내용, 생겨난 문제, 다음 보고까지 어떤 일을 할지를 기록한 목록을 만든다.

#### 프로젝트 스케줄링

- 프로젝트의 모든 요소를 목록으로 만들어 관리
- 스케줄링에서 일반적인 어려움은 개발자가 제시한 스케줄과 비용을 인정하지 않는 관리자
- 시간을 줄이는 유일하고 타당한 방법은 기능을 줄이는 것

#### 의사 결정

- 개인적인 선호와 기술적인 필요성을 서로 분리

#### 성향이 다른 사람들과 함께 일하기

- 자신감을 키워라. 자신감이 많은 사람은 대체로 어떤 일이 일어나도 개인적으로 받아들이는 경향이 더 적다.
- 다른 사람들이 이해할 수 있는 수준으로 설명할 방법을 생각해내기

#### 직장 내 문화 다루기

- 사람들은 직업에서 금전적 보상을 받고, 경력에서 향상을 원하며, 소명에서 즐거움을 얻는다.
- 직업이나 경력에 주안을 둔다면 사람 중심 문화에서 더 잘 일할 수 있다. 소명과 결과 중심 문화는 서로 잘 어울ㄹ린다.
- 해법을 찾기 어렵다면 한걸음 뒤로 물러서서 문제를 다시 재구성해보는 것이 중요하다.

### 개발 방법론

- 어떤 이데올로기든 너무 심각하게 받아들이지 마라. 필요한 아이디어를 골라 프로젝트에 맞춰 사용하면 된다.

### 프로젝트 설계

1. 생각을 글로 써보자
   - 일을 처리할 방법이 아닌, 하고 싶은 일을 적어야 한다.
2. 빠른 프로토타이핑
   - 

### 프로젝트 개발

### 스타일을 지켜라

### 기존 프로젝트를 활용하라

