# 싸피레이스

### 소스코드 내 변수

- `sensing_info.to_middle` 도로의 중앙차선으로부터의 차량까지의 직선 거리(m) 입니다. 이 값이 양의 값(+) 이면 차가 도로의 오른쪽에, 음수값(-) 이면 도로의 왼쪽에 위치함을 의미합니다.
- `sensing_info.collided` 충돌했는지 여부. 장애물과 충돌상태에서 계속해서 가속을 하면 계속해서 False 이며, 정지(속도 = 0) 하거나 충돌상태에서 벗어나면 False 로 바뀝니다.

- `sensing_info.speed` 현재 차량의 속도 (km/h) 를 나타냅니다.
- `sensing_info.moving_angle` 도로의 방향에 얼마나 정렬(align) 되어있는지를 말해주는 각 입니다. 가령, 이 값이 0 인 경우 도로와 평행하게 주행하고 있음을 나타내고, -30 도 이면 정주행 방향에서 왼쪽으로 30 도 방향으로 나아가고 있다는 의미이며, +30 도 이면 정주행 방향에서 오른쪽으로 30 도 방향으로 가고 있다는 의미입니다. 여기서 +/- 는 각도를 의미하는 것이지, 도로 중앙차선의 오른쪽/왼쪽 기준이 아님을 주의하시기 바랍니다.
- `sensing_info.track_forward_angles` 현재 위치 기준으로 차량 전방의 10 개 구간에 대한 각도를 배열로 알려줍니다. 한개의 구간은 10m 이며, 총 10 개의 정보를 미리 알려주므로 전방의 100 m 까지 정보를 나타내 주는 것이라고 볼 수 있습니다. 각도가 + 일 경우 현재 차량위치에서 정주행 기준으로 오른쪽 방향 으로 기울어지는 각도이며, - 일 경우 왼쪽으로 기울어지는 각도이다. 예를 들어 이 값이 [4, 8, 12, 16, 20, 27, 43, 52, 55, 58] 과 같이 들어왔다면, 오른쪽으로 휘어지는 도로가 이어짐을 알 수 있으며, 휘어지는 정도는 각도의 차이를 통하여 판단할 수 있습니다.
- `sensing_info.lap_progress` Goal 지점 대비 얼마나 진행이 되었는지 percentage 로 보여줍니다. 100 이 되면 완주 한 것입니다.
- `sensing_info.track_forward_obstacles` 전방 100m 까지의 장애물 정보를 배열로 알려줍니다. 
- `sensing_info.distance_to_way_points` 전방 10 개의 way-point 와 차량의 직선 거리를 제공합니다.

- `self.half_road_limit` 도로 절반 폭 + 차량 절반 폭(1.25)

- `car_controls.steering steering` 값이 + 값이면 오른쪽 방향으로 제어, steering 이 - 값이면 왼쪽 방향으로 제어가 이루어집니다. 값의 범위 : -1 에서 +1 의 값
- `car_controls.throttle (Accelerator)` 0 보다 큰 값은 전진을 의미하고, 0 보다 작은 값은 후진을 의미합니다. + 값에서의 기어는 속도에 따른 자동으로 변속이 이루어 집니다. 값의 범위 : -1 에서 +1 의 값 
- `car_controls.brake` 브레이크는 0 에서 1 사이의 값을 받습니다. throttle 과 별개로 차를 정지하거나 감속할 때 사용 가능합니다.