# 1. 실용주의 철학

- 실용주의 프로그래머는 문제와 해법에 접근하는 태도와 방식, 철학에 차이가 있다.
- 실용주의 프로그래머는 직면한 문제 너머를 고민한다. 문제를 더 큰 맥락에 놓고 더 큰 그림을 보려고 노력한다.



### 1. 당신의 인생이다

> 당신에게는 에이전시agency가 있다.

- 당신에게는 스스로의 행동을 직접 결정할 수 있는 힘이 있다.
- 당신은 당신의 조직을 바꾸거나, 당신의 조직을 바꿀 수 있다.



### 2. 고양이가 내 소스 코드를 삼켰어요

- 실용주의 철학의 초석 중 하나는 자신과 자신의 행동에 대해 책임을 지는 것이다.

> 어설픈 변명 말고 대안을 제시하라.



### 3. 소프트웨어 엔트로피

- 엔트로피: 시스템 내 '무질서'한 정도를 가리키는 물리학 용어
- 소프트웨어의 무질서도가 증가할 때를 '소프트웨어의 부패', '기술부채(technical debt)'라 한다.

> 깨진 창문을 내버려 두지 말라

- 나쁜 설계, 잘못된 결정, 혹은 형편없는 코드 등을 발견하자마자 고쳐라.
- 더 이상의 손상을 예방하기 위해 **어떤 조치든** 취하고 여러분이 상황을 잘 관리하고 있음을 보여줘라.

#### 우선, 망가트리지 말라

- 어떤 위기가 찾아왔다고 해서 부가적인 피해를 일으키지 말라. 깨진 창문은 하나로 충분하다.



### 4. 돌멩이 수프와 삶은 개구리

- 계속되는 성공에 합류하기란 쉽다. 미래를 살짝이라도 보여 주면 사람들은 도와주기 위해 모여들 것이다.

> 변화의 촉매가 되라

#### 마을 사람의 경우

> 큰 그림을 기억하라



### 5. 적당히 괜찮은 소프트웨어

- '적당히 괜찮은'이라는 표현은 너절하거나 형편없는 코드를 의미하지 않는다. 시스템이 성공하려면 사용자의 요구 사항을 충족해야 한다. 기본적인 성능이나 개인 정보 보호, 보안 기준도 맞추어야 한다. 우리가 여기서 하고 싶은 말은 여러분이 생산해 낸 것이 적당히 괜찮게 사용자의 요구를 충족하는지 결정하는 과정에 사용자가 참여할 기회를 가져야 한다는 것이다.

#### 타협 과정에 사용자를 참여시켜라

- 만드는 시스템의 범위scope와 품질은 해당 시스템의 요구 사항 중 하나로 논의되어야 한다.

> 품질을 요구 사항으로 만들어라

- 오늘의 훌륭한 소프트웨어는 많은 경우 환상에 불과한 내일의 완벽한 소프트웨어보다 낫다. 사용자에게 뭔가 직접 만져볼 수 있는 것을 일찍 준다면, 피드백을 통해 종국에는 더 나은 해결책에 도달할 수 있을 것이다.

#### 멈춰야 할 때를 알라

- 완벽하게 훌륭한 프로그램을 과도하게 장식하거나 지나칠 정도로 다듬느라 망치지 말라.



### 6. 지식 포트폴리오

#### 지식 포트폴리오

- 포트폴리오 관리
  1. 진지한 투자자는 주기적으로 투자하는 습관이 있다.
  2. 장기적인 성공의 열쇠는 다각화다.
  3. 똑똑한 투자자는 보수적인 투자와 위험이 크지만 보상이 높은 투자 사이에서 포트폴리오의 균형을 잘 맞춘다.
  4. 투자자는 최대 수익을 위해서 싸게 사서 비싸게 팔려고 한다.
  5. 포트폴리오는 주기적으로 재검토하고 재조정해야 한다.
- 성공적인 경력을 위해서는 이와 동일한 지침을 사용해서 지식 포트폴리오에 투자해야 한다.

#### 포트폴리오 만들기

- 주기적인 투자
  - 소량이라도 주기적으로 투자해야 한다. 그 습관 자체가 금액의 합계만큼이나 중요하다.
- 다각화
  - 더 여러 가지를 알수록 자신의 가치는 더 높아진다.
  - 더 많은 기술에 익숙하다면 변화에 더 잘 적응할 수 있을 것이다.
  - 기술 외 분야도 포함해 필요한 다른 역량도 잊지 말라.
- 리스크 관리
  - 기술 달걀을 모두 한 바구니에 담지 말라.
- 싸게 사서 비싸게 팔기
  - 새롭게 떠오르는 기술이 인기를 끌기 전에 미리 알고 학습하면 이익이 클 수 있다.
- 검토 및 재조정
  - 이 산업은 매우 동적이다.

> 지식 포트폴리오에 주기적으로 투자하라.

#### 목표

- 매년 새로운 언어를 최소 하나는 배워라
- 기술 서적을 한 달에 한 권씩 읽어라
- 기술 서적이 아닌 책도 읽어라
- 수업을 들어라
- 지역 사용자 단체나 모임에 참여하라
- 다른 환경에서 실험해 보라
- 요즘 흐름을 놓치지 말라

#### 학습의 기회

- 답을 알지 못하는 것을 인정하는데서 멈추지 말고, 답을 찾기 위한 개인적인 도전으로 생각하라.
- 스스로 답을 찾지 못할 때는 답을 **찾아줄 수 있는** 사람을 찾아라.

#### 비판적 사고

- 읽거나 듣는 것에 대해 비판적으로 생각하라. 상업주의의 힘을 절대 과소평가하지 말라.

> 읽고 듣는 것을 비판적으로 분석하라.

- 다음 질문에 대해 생각해보자
  - 왜냐고 다섯 번 묻기
  - 누구에게 이익이 되나?
  - 어떤 맥락인가?
  - 언제 혹은 어디서 효과가 있을까?
  - 왜 이것이 문제인가?



### 7. 소통하라

> 한국어든 영어든 하나의 프로그래밍 언어일 뿐이다.

#### 청중을 알라

- 전달하려는 내용을 제대로 전달하기 위해서는 청중의 요구와 관심, 능력을 이해할 필요가 있다.

#### 말하고 싶은 게 무엇인지 알라

- 무엇을 말할지 미리 계획하라. 개요를 작성하라. 그리고 자문하라. '이렇게 하면 내가 표현하고 싶은 것을 듣는 사람에게 통하는 방법으로 잘 전달할 수 있나?' 그렇게 될 때까지 다듬어라.
- 상대가 무엇을 원하는지 알았다면 원하는 것을 이루어 주자.

#### 때를 골라라

- 청중이 무엇을 듣기 원하는지 이해하려면 그들의 우선순위를 알아야 한다.

#### 스타일을 골라라

- 전달하는 스타일을 청중에 어울리도록 조정하라.
- 하지만 여러분이 의사소통의 나머지 반쪽이라는 사실을 기억하라. 피드백 역시 의사소통의 한 가지 형태임을 기억하라.

#### 멋져 보이게 하라

#### 청중을 참여시켜라

- 가능하다면 독자가 문서 초안에 참여하도록 하라. 피드백을 받고 그들의 머릿속을 도용하라. 독자와 더 좋은 관계를 형성하게 될 것이고, 아마 그 과정에서 더 나은 문서를 만들 수 있을 것이다.

#### 경청하라

- 질문을 해서 사람들이 이야기를 하도록 북돋우거나, 토론의 내용을 그들 자신의 포현으로 다시 말해 달라고 요청하라. 회의를 대화로 바꾸면 생각을 좀 더 효과적으로 전달할 수 있을 것이다.

#### 응답하라

- 심지어 응답이 단순히 "다음에 답해 드리겠습니다."이더라도.

> 무엇을 말하는가와 어떻게 말하는가 모두 중요하다.

