# 3. 기본 도구

### 16. 일반 텍스트의 힘

- 지식을 저장하는 최고의 포맷은 일반 텍스트(plain text)

> 지식을 일반 텍스트로 저장하라

#### 텍스트의 힘

- 일반 텍스트가 널리 사용되는 이유
  - 지원 중단에 대한 보험
  - 기존 도구의 활용
  - 더 쉬운 테스트
  - 최소 공통분모



### 17. 셸 가지고 놀기

- GUI의 장점은 WYSIWYG(What You See Is What You Get),  단점도 WYSIWYG이다.
  - GUI 환경의 기능은 일반적으로 설계자가 의도한 범위를 넘어설 수 없다.

> 명령어 셸의 힘을 사용하라.

- 셸에 익숙해지면 생산성이 급상승할 것이다.

#### 자신만의 셸

- 보통 변경하는 터미널 프로그램의 설정
  - 색깔 조합 설정
  - 프롬프트 설정
  - 별칭(alias)과 셸 함수
  - 명령어 자동 완성



### 18. 파워 에디팅

> 에디터를 유창하게 쓸 수 있게 하라



### 19. 버전 관리

- 버전 관리 시스템은 일종의 거대한 '실행 취소' 키와 같다.

#### 소스 코드부터 시작

- 바르게 설정된 버전 관리 시스템이 있으면 **소프트웨어의 이전 버전으로 언제든지 되돌아갈 수 있다.**

> 언제나 버전 관리 시스템을 사용하라.

#### 브랜치 사용하기

- 장점
  - 다른 브랜치로부터 격리된다.
  - 브랜치가 팀의 프로젝트 업무 흐름에서 핵심이 되는 경우가 많다.

#### 프로젝트 허브로서의 버전 관리

- 저장소 시스템에 있어야 하는 기능
  - 확실한 보안과 권한 관리
  - 직관적인 UI
  - 명령 줄에서도 모든 작업 수행 가능(작업을 자동화할 때 필요)
  - 자동화된 빌드와 테스트
  - 브랜치 병합(풀 리퀘스트)을 잘 지원
  - 이슈 관리. 커밋이나 브랜치 병합과 연계가 가능하고 지표도 구할 수 있으면 이상적
  - 적절한 보고서 기능. 칸반 보드 형식으로 처리할 이슈나 작업을 표시할 수 있으면 매우 유용
  - 원활한 팀 의사소통을 돕는 기능



### 20. 디버깅

#### 디버깅의 심리

- 디버깅은 단지 **문제 풀이**일 뿐이라는 사실을 받아들이고, 그런 마음으로 공략하라.

> 비난 대신 문제를 해결하라.

#### 디버깅 사고방식

> 당황하지 말라.

- 근시한의 함정에 주의하라. 표면에 보이는 증상만 고치려는 욕구를 이겨 내라. 실제 문제는 여러분 눈앞에 있는 것에서 몇 단계 떨어져 있고, 또 다른 여러 가지와 연관되어 있을 확률이 다분하다.

#### 실마리 찾기

- 버그를 **살펴보기 전에** 일단 작업 중인 코드가 경고 없이 깨끗하게 빌드되는지부터 확인하라.
- 처음에 받은 자료 이상을 얻기 위해서 버그를 보고한 사용자를 인터뷰할 필요도 있다.
- 인공적인 테스트는 애플리케이션을 충분히 테스트하지 못한다. 경계 조건boundary condition과 실제 최종 사용자의 사용 패턴 모두를 철저히 테스트해야 한다. 그것도 체계적으로 할 필요가 있다.

#### 디버깅 전략

- 버그 재현하기

> 코드를 고치기 전 실패하는 테스트부터

#### 미지의 세계에 온 프로그래머

> 그놈의 오류 메시지 좀 읽어라

- 이상한 결과
  - 디버거를 붙인 다음 실패하는 테스트를 이용해 문제를 재현하라.
  - 흔한 버그 시나리오
    - 입력값에 따라 바뀜
    - 릴리스 사이에서 발생한 문제(regression)

#### 이진 분할

- 분할 정복

- 스택 트레이스에서 적용하기

  - 중간 즈음의 스택 프레임을 골라 값이 정상인지 확인한 뒤, 정상이라면 그 위의 프레임을 아니라면 밑의 프레임을 확인한다.

- 로깅과 트레이싱

  - 트레이싱tracing 구문: 화면 혹은 파일에 출력하는 작은 진단용diagnostic 메시지

- 고무 오리

  - 누군가에게 문제를 설명하기

- 소거법

  > select는 망가지지 않았다.

#### 놀라운 구석

- 버그와 관련된 루틴이나 코드가 제대로 작동하는 걸 '안다'고 해서 대충 얼버무리고 지나치지 말라. 그것을 증명하라. **이 맥락** 안에서, **이 데이터**로, **이 경계 조건**하에서 증명하라.

> 가정하지 말라. 증명하라.

#### 디버깅 체크 리스트

- 보고된 문제가 내재하는 버그의 직접적 결과인가 아니면 단순히 증상일 뿐인가?
- 버그가 **정말로** 여러분이 사용하는 프레임워크에 있나? OS에? 아니면 여러분 코드에 있나?
- 이 문제를 동료에게 상세히 설명한다면 어떻게 말하겠는가?
- 의심 가는 코드가 단위 테스트를 통과한다면 테스트는 충분히 갖춰진 것인가? **이 데이터**로 테스트를 돌리면 무슨 일이 생기는가?
- 이 버그를 야기한 조건이 시스템의 다른 곳에도 존재하는가? 다른 버그가 유충 단계에서 성충이 될 날만 기다리고 있는 것은 아닌가?



### 21. 텍스트 처리

> 텍스트 처리 언어를 익혀라



### 22. 엔지니어링 일지

- 일지를 쓰면 좋은 점

  - 기억보다 더 믿을 만하다
  - 진행 중인 작업과 직접적인 관계가 없는 발상을 일단 쌓아 놓을 수 있는 곳이 생긴다. 그러면 위대한 발상을 잊어버릴 걱정 없이 지금 하는 일에 계속해서 집중할 수 있다.
  - 고무 오리와 같은 역할을 할 수 있다.

  

