# 03. 내장 객체의 영역(scope)

### 3.1 내장 객체의 영역이란?

- 내장 객체의 영역
  - 각 객체가 저장되는 메모리의 유효기간
  - page 영역: 동일한 페이지에서만 공유된다. 페이지를 벗어나면 소멸된다.
  - request 영역: 하나의 요청에 의해 호출된 페이지와 포워드(요청 전달)된 페이지까지 공유된다.
  - session 영역: 클라이언트가 처음 접속한 후 웹 브라우저를 닫을 때까지 공유된다.
  - application 영역: 한 번 저장되면 웹 애플리케이션이 종료될 때까지 유지된다.
- 범위의 크기
  - application > session > request > page
  - 애플리케이션의 구조에 따라 더 큰 범위의 영역은 더 작은 범위의 영역을 하나 이상 포함할 수 있다.
- 영역이 제공하는 주요 메서드
  - `void getAttribute(String name, Object value)`
    - 각 영역에 속성을 저장
    - 첫 번째 인수는 속성명, 두 번째 인수는 저장할 값
    - 값의 타입은 Object이므로 모든 타입의 객체를 저장할 수 있다.
  - `Object getAttribute(String name)`
    - 영역에 저장된 속성값을 얻어온다.
    - Object로 자동 형변환되어 저장되므로 원래 타입으로 형변환 후 사용해야 한다.
  - `void removeAttributes(String name)`
    - 영역에 저장된 속성을 삭제한다.
    - 삭제할 속성명이 존재하지 않더라도 에러는 발생하지 않습니다.



### 3.2 데이터 전송 객체(DTO) 준비

- 데이터 전송 객체(Data Transfer Object, DTO)
  - 데이터를 저장하거나 전송하는 데 쓰이는 객체
  - 다른 로직 없이 순수하게 데이터만을 담고 있다.
  - 값 객체(Value Object, VO)
  - 자바빈즈(JavaBeans) 규약에 따라 작성
    - 자바빈즈
      - 자바로 작성한 소프트웨어 컴포넌트
      - 다음의 규약을 따르는 자바 클래스
        - 자바빈즈는 기본(default) 패키지 이외의 패키지에 속해야 한다.
        - 멤버 변수(속성)의 접근 지정자는 private으로 선언한다.
        - 기본 생성자가 있어야 한다.
        - 멤버 변수에 접근할 수 있는 게터(getter)/세터(setter) 메서드가 있어야 한다.
        - 게터/세터 메서드의 접근 지정자는 public으로 선언한다.



### 3.3 page 영역

- 클라이언트의 요청을 처리하는 데 관여하는 JSP 페이지마다 하나씩 생성된다.
- 각 JSP 페이지는 page 영역을 사용하기 위한 pageContext 객체를 할당받게 된다.
  - pageContext 객체
    - 내장 객체 중 하나
    - 이 객체에 저장된 정보는 해당 페이지에서만 사용할 수 있고 페이지를 벗어나면 소멸된다.



### 3.4 request 영역

- 클라이언트가 요청을 할 때마다 새로운 request 객체가 생성되고, 같은 요청을 처리하는 데 사용되는 모든 JSP 페이지가 공유한다.
- request 영역에 저장된 정보는 현재 페이지와 포워드된 페이지까지 공유한다. 단, 페이지 이동 시에는 소멸되어 사용할 수 없게 된다.
- 하나의 요청에 대한 응답이 완료될 때 소멸하게 되므로 page 영역보다는 접근 범위가 조금 더 넓다.



### 3.5 session 영역

- 클라이언트가 웹 브라우저를 최초로 열고난 후 닫을 때까지 요청되는 모든 페이지는 session 객체를 공유할 수 있다.
- 세션(session)
  - 클라이언트가 서버에 접속해 있는 상태 혹은 단위



### 3.6 application 영역

- 웹 애플리케이션은 단 하나의 application 객체만 생성하고, 클라이언트가 요청하는 모든 페이지가 application 객체를 공유하게 된다. 또한 application 객체는 웹 서버를 시작할 때 만들어지며, 웹 서버를 내릴 때 삭제된다. 따라서 application 영역에 한 번 저장된 정보는 페이지를 이동하거나, 웹 브라우저를 닫았다가 새롭게 접속해도 삭제되지 않는다.

