# 7. Promise와 async/await 구문

### 비동기 콜백 함수

#### 동기와 비동기 API

- 동기 방식의 API는 작업이 종료될 때까지 프로그램을 일시적으로 멈추게 하는 특징이 있다.
  - 자바스크립트/타입스크립트는 단일 스레드(single-thread)로 동작하므로 될 수 있으면 동기 API를 사용하지 말아야 한다.
  - 코드를 작성하기 쉽게 해주지만 프로그램의 반응성(responsiveness)를 떨어뜨린다.

- **비동기 콜백 함수**(asynchronous callback function): 비동기 API의 콜백 함수
  - 일반 함수와 달리 API의 물리적인 동작 결과를 수신하는 목적으로만 사용

#### 콜백 지옥

- 비동기 API를 사용하면 콜백 함수에서 다시 또 다른 비동기 API를 호출하는 코드를 만들 때 코드가 매우 복잡해진다.
- 복잡한 형태로 얽힌 콜백 구조를 자바스크립트 분야에서는 '콜백 지옥(callback hell)'이라고 표현한다.
- Promise는 콜백 지옥에 빠진 코드를 좀 더 다루기 쉬운 형태의 코드로 만들려는 목적으로 고안되었다.



### Promise 이해하기

- 자바스크립트에서 프로미스는 Promise라는 이름의 클래스
- Promise 클래스를 사용하려면 일단 new 연산자를 적용해 프로미스 객체를 만들고 콜백 함수를 제공해야 한다.

```typescript
const promise = new Promise(콜백함수)
```

- 여기서 Promise의 콜백 함수는 resolve와 reject라는 두 개의 매개변수를 가진다.

```typescript
(resolve, reject) => {}
```

- 타입스크립트에서 Promise는 제네릭 클래스 형태로 사용한다.

```typescript
const numPromise: Promise<number> = new Promise<number>(콜백함수)
const strPromise: Promise<string> = new Promise<string>(콜백함수)
const arrayPromise: Promise<number[]> = new Promise<number[]>(콜백함수)
```

- 타입스크립트의 Promise의 콜백 함수는 resolve, reject함수를 매개변수로 받는 형태다.

```typescript
new Promise<T>((
	resolve: (successValue: T) => void,
  reject: (any) => void
) => {
  // code here
})
```

#### Promise.resolve 메서드

- Promise 클래스는 resolve라는 클래스 메서드(정적 메서드)를 제공한다.
- Promise.resolve(값) 형태로 호출하면 항상 이 '값'은 then 메서드에서 얻을 수 있다.

```typescript
Promise.resolve(1).then(value => console.log(value))
```

#### Promise.reject 메서드

- Promise.reject(Error 타입 객체)를 호출하면 이 'Error 타입 객체'는 항상 catch 메서드의 콜백 함수에서 얻을 수 있다.

```typescript
Promise.reject(new Error('에러 발생')).catch((err: Error) => console.log('error:', error.message))
```

#### then-체인

- Promise의 then 인스턴스 메서드를 호출할 때 사용한 콜백 함수는 값을 반환할 수 있다. 이 then에서 반환되니 값은 또 다른 then 메서드를 호출해 값을 수신할 수 있다.
- then 메서드는 반환된 값이 Promise 타입이면 이를 해소(resolve)한 값을 반환한다. 만약 거절(reject)당한 값일 때는 catch 메서드에서 거절당한 값을 얻을 수 있다.
- Promise 객체에 then 메서드를 여러 번 호출하는 코드 형태를 'then-체인(then-chain)'이라고 한다.

#### Promise.all 메서드

```typescript
all(프로미스 객체 배열: Promise[]): Promise<해소된 값들의 배열(혹은 any)>
```

- Promise.all 메서드는 Promise 객체들을 배열 형태로 받아, 모든 객체를 대상으로 해소(resolve)된 값들의 배열로 만들어 준다.
- Promise.all 메서드는 이런 내용으로 구성된 또 다른 Promise 객체를 반환하므로 해소된 값들의 배열은 then 메서드를 호출해서 얻어야 한다.
- 배열에 담긴 Promise 객체 중 거절(reject) 객체가 발생하면 더 기다리지 않고 해당 거절 값(reject value)을 담은 Promise.reject 객체를 반환하며, 이는 catch 메서드를 통해 얻을 수 있다.

#### Promise.race 메서드

- Promise.race 클래스 메서드는 배열에 담긴 프로미스 객체 중 하나라도 해소(resolve)되면 이 값을 담은 Promise.reslove 객체를 반환한다. 만일, 거절 값이 가장 먼저 발생하면 Promise.reject 객체를 반환한다.

```typescript
race(프로미스 객체 배열: Promise[]): Promise<가장 먼저 해소된 객체의 값 타입(혹은 Error)>
```



### async와 await 구문

#### await 키워드

- await 키워드는 피연산자(operand)의 값을 반환해 준다. 그런데 만일 피연산자가 Promise 객체이면 then 메서드를 호출해 얻은 값을 반환한다.

```typescript
let value = await Promise 객체 혹은 값
```

#### async 함수 수정자

- await 키워드는 항상 async라는 이름의 함수 수정자(function modifier)가 있는 함수 몸통에서만 사용할 수 있다.

```typescript
const test1 = async() => { // 화살표 함수 구문
	await Promise 객체 혹은 값
}
async function test2() { // function 키워드 함수 구문
  await Promise 객체 혹은 값
}
```

#### async 함수의 두 가지 성질

- async 함수 수정자가 붙은 함수의 성질
  - 일반 함수처럼 사용할 수 있다.
  - Promise 객체로 사용할 수 있다.

#### async 함수가 반환하는 값의 의미

-  async 함수는 값을 반환할 수 있으며, 반환값은 Promise 형태로 변환되므로 then 메서드를 호출해 async 함수의 반환값을 얻어야 한다.

#### async 함수의 예외 처리

- async 함수에서 예외가 발생하면 프로그램이 비정상적으로 종료된다.
- 이런 상황을 막으려면 asyncException()이 반환하는 프로미스 객체의 catch 메서드를 호출하는 형태로 코드를 작성해야 한다.

```typescript
const asyncExceptin = async() => {
  throw new Error('error')
}
asyncException()
	.catch(err => console.log('error:', err.message)) // error: error
```

