# 10. 제네릭 프로그래밍

### 제네릭 타입 이해하기

- 제네릭 타입은 인터페이스나 클래스, 함수, 타입 별칭 등에 사용할 수 있는 기능으로, 해당 심벌의 타입을 미리 지정하지 않고 다양한 타입에 대응하려고 할 때 사용



### 제네릭 타입 제약

- 제네릭 타입 제약(generic type constraint): 타입 변수에 적용할 수 있는 타입의 범위를 한정하는 기능

```typescript
<최종타입1 extend 타입1, 최종타입2 extend 타입2>(a: 최종타입1, b: 최종타입2, ...) {}
```

#### new 타입 제약

- 팩토리 함수(factory function)
  - new 연산자를 사용해 객체를 생성하는 기능을 하는 함수
  - 객체를 생성하는 방법이 지나치게 복잡할 때 이를 단순화하려는 목적으로 구현

```typescript
const create = <T extends {new(): T}>(type: T): T => new type()
const create = <T>(type: new() => T): T => new type()
```

#### 인덱스 타입 제약

- index type constraint
- 오타로 인해 엉뚱한 결과가 나오는 경우를 방지하기 위해 keyof T 형태로 타입 제약을 설정할 수 있게 지원

```typescript
<T, K extends keyof T>
```



### 대수 데이터 타입

- 객체지향 프로그래밍 언어에서 ADT는 '추상 데이터 타입(abstract data type)'을 의미하지만, 함수형 언어에서는 '대수 데이터 타입(algebraic data type)'을 의미한다.
- 타입스크립트에서 대수 데이터 타입은 '합집합 타입(union type)'과 '교집합 타입(intersection type)' 두 가지 종류가 있다.

#### 합집합 타입

- union type
- or의 의미인 | 기호로 다양한 타입을 연결해서 만든 타입

#### 교집합 타입

- intersection type
- and의 의미인 & 기호로 다양한 타입을 연결해서 만든 타입

#### 식별 합집합 구문

- 식별 합집합(discriminated unions)
- 식별 합집합 구문을 사용하려면 합집합 타입을 구성하는 인터페이스들이 모두 똑같은 이름의 속성을 가지고 있어야 한다.
- 공통 속성이 없으면 각각의 타입을 구분할 방법이 없다.



### 타입 가드

- 합집합 타입의 객체가 무엇인지 모를 때 코드 작성이 모호해질 수 있다.

#### instanceof 연산자

```typescript
객체 instanceof 타입 // boolean 타입의 값 반환
```

#### 타입 가드

- Type guard
- 타입을 변환하지 않은 코드 때문에 프로그램이 비정상적으로 종료되는 상황을 보호

```typescript
export const flyOrSwim = (o: Bird | Fish): void => {
  if (o instanceof Bird) {
    o.fly()
  } else if (o instanceof Fish) {
    o.swim()
  }
}
```

#### is 연산자를 활용한 사용자 정의 타입 가드 함수 제작

- 개발자 코드에서 타입 가드 기능을 하는 함수를 구현할 수 있다.
- 타입 가드 기능을 하는 함수는 함수의 반환 타입 부분에 is라는 이름의 연산자를 사용해야 한다.

```typescript
변수 is 타입
```

```typescript
export const isFlyable = (o: Bird | Fish):o is Bird => {
  return o instanceof Bird
}
```



### F-바운드 다형성

#### this 타입과 F-바운드 다형성

- 타입스크립트에서 this 키워드는 타입으로도 사용된다.
- this가 타입으로 사용되면 객체지향 언어에서 의미하는 다형성(polymorphism) 효과가 나는데, 일반적인 다형성과 구분하기 위해 this 타입으로 인한 다형성을 'F-바운드 다형성(F-bound polymorphism)'이라 한다.

- F-바운드 타입
  - 자신을 구현하거나 상속하는 서브타입(subtype)을 포함하는 타입

  ```typescript
  export interface IValueProvider<T> {
    value(): T
  } // 특별히 자신을 상속하는 타입이 포함되어 있지 않은 일반 타입
  
  export interface IAddable<T> {
    add(value: T): this
  } // add 메서드가 내가 아닌 나를 상속하는 타입을 반환하는 F-바운드 타입
  
  export interface IMultiplyable<T> {
    multiply(value: T): this
  } // 메서드의 반환 타입이 this인 F-바운드 타입
  ```



### nullable 타입과 프로그램 안전성

- 자바스크립트와 타입스크립트는 변수가 초기화되지 않으면 undefined라는 값을 기본으로 지정한다.
- 자바스크립트와 타입스크립트는 undefined와 사실상 같은 의미인 null이 있다.
- 타입스크립트에서 undefined값의 타입은 undefined이고, null값의 타입은 null이고, 둘은 사실상 같은 것이므로 서로 호환된다.
- undefined와 null타입을 nullable 타입이라 한다.
- nullable 타입은 프로그램을 비정상으로 종료시켜 프로그램의 안전성을 해친다.

#### 옵션 체이닝 연산자

- 변수가 선언만 되었을 뿐 어떤 값으로 초기화되지 않으면 코드를 작성할 때는 문제가 없지만, 실제로 실행할 때(런타임) 오류가 발생하면서 프로그램이 비정상적으로 종료한다.
  - 옵션 체이닝(optional chaining) 연산자나 널 병합 연산자(bullish coalescing operator)FMF WPRHD
- `?.` 연산자
- 옵션 체이닝 연산자를 세이프 내비게이션 연산자(safe navigation operator)라고 한다.

#### 널 병합 연산자

- `??` 연산자
- 널 병합 연산자(nullish coalescing operator)
- 옵션 체이닝 연산자 부분이 undefined가 되면 널 병합 연산자가 동작해 undefined 대신 0을 반환

#### nullable 타입의 함수형 방식 구현

- Option 타입
- Option.Some(값), Option.None 형태로만 생성

#### Option 타입과 예외 처리

- Option 타입은 부수 효과가 있는 불순(impure) 함수를 순수(pure) 함수로 만드는 데 효과적

