# 7. 객체 분해

- 분해(decomposition): 큰 문제를 인지 과부하의 부담 없이 단기 기억 안에서 한 번에 처리할 수 있는 규모의 문제로 나누는 것
- 추상화 메커니즘
  - **프로시저 추상화(procedure abstraction)**
    - 소프트웨어가 무엇을 해야하는지를 추상화
    - 기능 분해, 알고리즘 분해
  - **데이터 추상화(data abstraction)**
    - 소프트웨어가 무엇을 알아야 하는지를 추상화
    - 데이터 중심으로 타입 추상화: 타입 추상화(type abstraction)
    - 데이터 중심으로 프로시저 추상화: 객체지향(Object-Oriented)



### 프로시저 추상화

- 기능 분해, 알고리즘
- 추상화의 단위는 프로시저이며 시스템은 프로시저를 단위로 분해된다.
- 프로시저: 반복적으로 실행되거나 거의 유사하게 실행되는 작업들을 하나의 장소에 모아놓음으로써 로직을 재사용하고 중복을 방지할 수 있는 추상화 방법
  - 프로시저를 추상화라고 부르는 이유: 내부 로직의 상세한 구현 내용을 모르더라도 인터페이스만 알면 프로시저를 사용할 수 있기 때문
  - 잠재적으로 정보은닉의 가능성을 제시
- 전통적인 기능 분해 방법은 **하향식 접근법(Top-Down Approach)**을 따른다.
  - 하향식 기능 분해 방식으로 설계한 시스템은 메인 함수를 루트로 하는 트리(tree)로 표현할 수 있다. 트리에서 각 노드(node)는 시스템을 구성하는 하나의 프로시저를 의미하고 한 노드의 자식 노드는 부모 노드를 구현하는 절차중의 한 단계를 의미한다.
  - 문제점
    - 시스템은 하나의 메인 함수로 구성돼 있지 않다.
    - 기능 추가나 요구사항 변경으로 인해 메인 함수를 빈번하게 수정해야 한다.
    - 비즈니스 로직이 사용자 인터페이스와 강하게 결합된다.
    - 하향식 분해는 너무 이른 시기에 함수들의 실행 순서를 고정시키기 때문에 유연성과 재사용성이 저하된다.
    - 데이터 형식이 변경될 경우 파급효과를 예측할 수 없다.
    - 모든 문제의 원인은 **결합도**
  - 하향식 분해가 유용한 경우
    - 설계가 어느정도 안정화된 후에는 설계의 다양한 측면을 논리적으로 설명하고 문서화하기에 용이하다.



### 모듈

- **정보 은닉(information hiding)**: 시스템을 모듈 단위로 분해하기 위한 기본 원리, 시스템에서 자주 변경되는 부분을 상대적으로 덜 변경되는 안정적인 인터페이스 뒤로 감춰야 한다.
- 모듈이 감추어야 하는 것
  1. **복잡성**: 모듈이 너무 복잡한 경우 이해하고 사용하기가 어렵다. 외부에 모듈을 추상화할 수 있는 간단한 인터페이스를 제공해서 모듈의 복잡도를 낮춘다.
  2. **변경 가능성**: 변경 가능한 설계 결정이 외부에 노출될 경우 실제로 변경이 발생했을 때 파급효과가 커진다. 변경 발생 시 하나의 모듈만 수정하면 되도록 변경 가능한 설계 결정을 모듈 내부로 감추고 외부에는 쉽게 변경되지 않을 인터페이스를 제공한다.
- 모듈의 장점
  - 모듈 내부의 변수가 변경되더라도 모듈 내부에만 영향을 미친다.
  - 비즈니스 로직과 사용자 인터페이스에 대한 관심사를 분리한다.
  - 전역 변수와 전역 함수를 제거함으로써 네임스페이스 오염(namespace pollution)을 방지한다.



### 데이터 추상화와 추상 데이터 타입

- **데이터 추상화(data abstraction)**
  - 추상 데이터 타입을 구현하기 위한 프로그래밍 언어의 특성
    - 타입 정의를 선언할 수 있어야 한다.
    - 타입의 인스턴스를 다루기 위해 사용할 수 있는 오퍼레이션의 집합을 정의할 수 있어야 한다.
    - 제공된 오퍼레이션을 통해서만 조작할 수 있도록 데이터를 외부로부터 보호할 수 있어야 한다.
    - 타입에 대해 여러 개의 인스턴스를 생성할 수 있어야 한다.
- 추상 데이터 타입: 타입을 추상화한 것



### 클래스

- 클래스는 절차를 추상화한 것

- **개방-폐쇄 원칙(Open-Closed Principle, OCP)**: 기존 코드에 아무런 영향도 미치지 않고 새로운 객체 유형과 객체 행위를 추가할 수 있는 객체지향의 특성
- 설계의 유용성은 변경의 방향성과 발생 빈도에 따라 결정된다. 그리고 추상 데이터 타입과 객체지향 설계의 유용성은 설계에 요구되는 변경의 압력이 '타입 추가'에 관한 것인지, 아니면 '오퍼레이션 추가'에 관한 것인지에 따라 달라진다.
- 새로운 타입을 빈번하게 추가해야 한다면 객체지향의 클래스 구조가 유용하다. 새로운 오퍼레이션을 빈번하게 추가해야 한다면 추상 데이터 타입을 선택하는 것이 현명하다.

