# 3. 역할, 책임, 협력

- 객체지향 패러다임의 관점에서 핵심은 **역할(role), 책임(responsibility), 협력(collaboration)**

  - 협력: 객체들이 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 수행하는 상호작용
  - 책임: 객체가 협력에 참여하기 위해 수행하는 로직
  - 역할: 객체들이 협력 안에서 수행하는 책임들이 모여 객체가 수행하는 역할

- 객체지향의 본질은 협력하는 객체들의 공동체를 창조하는 것이다. 객체지향 설계의 핵심은 협력을 구성하기 위해 적절한 객체를 찾고 적절한 책임을 할당하는 과정에서 드러난다.

- #### 협력

  > 협력이란 어떤 객체가 다른 객체에게 무엇인가를 요청하는 것이다. 한 객체는 어떤 것이 필요할 때 다른 객체에게 전적으로 위임하거나 서로 협력한다. 즉, 두 객체가 상호작용을 통해 더 큰 책임을 수행하는 것이다. 객체 사이의 협력을 설계할 때는 객체를 서로 분리된 인스턴스가 아닌 협력하는 파트너로 인식해야 한다.

  - 두 객체 사이의 협력은 하나의 객체가 다른 객체에게 도움을 요청할 때 시작된다.
    - 메시지 전송과 메시지를 수신한 객체의 메서드 실행

  - 애플리케이션 안에 어떤 객체가 필요하다면 그 객체가 어떤 협력에 참여하고 있기 때문이다. 그리고 객체가 협력에 참여할 수 있는 이유는 협력에 필요한 적절한 행동을 보유하고 있기 때문이다.
  - 객체의 행동을 결정하는 것은 객체가 참여하고 있는 협력이다. 협력이 바뀌면 객체가 제공해야 하는 행동 역시 바뀌어야 한다. 협력은 객체가 필요한 이유와 객체가 수행해야 하는 행동의 동기를 제공한다.
  - 상태는 객체가 행동하는 데 필요한 정보에 의해 결정되고 행동은 협력 안에서 객체가 처리할 메시지로 결정된다. 결과적으로 객체가 참여하는 협력이 객체를 구성하는 행동과 상태 모두를 결정한다. 따라서 협력은 객체를 설계하는 데 필요한 일종의 **문맥(context)**을 제공한다.

- #### 책임

  > 책임이란 객체에 의해 정의되는 응집도 있는 행위의 집합으로, 객체가 유지해야 하는 정보와 수행할 수 있는 행동에 대해 개략적으로 서술한 문장이다. 즉, 객체의 책임은 객체가 '무엇을 알고 있는가'와 '무엇을 할 수 있는가'로 구성된다. 크레이그 라만은 이러한 분류 체계에 따라 객체의 책임을 크게 **하는 것(doing)**과 **아는 것(knowing)**의 두 가지 범주로 나누어 세분화하고 있다.

  - 하는 것

    - 객체를 생성하거나 계산을 수행하는 등의 스스로 하는 것
    - 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
    - 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것

  - 아는 것

    - 사적인 정보에 관해 아는 것
    - 관련된 객체에 관해 아는 것
    - 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것

  - 협력 안에서 객체에게 할당한 책임이 외부의 인터페이스와 내부의 속성을 결정한다.

  - 책임과 메시지의 크기는 다르다. 책임은 객체가 수행할 수 있는 행동을 종합적이고 간략하게 서술하기 때문에 메시지보다 추상적이고 개념적으로 더 크다.

  - 책임의 관점에서 '아는 것'과 '하는 것'은 밀접하게 연관되어 있다. 객체는 자신이 맡은 책임을 수행하는 데 필요한 정보를 알고 있을 책임이 있다. 또한 객체는 자신이 할 수 없는 작업을 도와줄 객체를 알고 있을 책임이 있다. 어떤 책임을 수행하기 위해서는 그 책임을 수행하는 데 필요한 정보도 함께 알아야 할 책임이 있는 것이다.

  - **책임 할당**

    - **정보 전문가 패턴(INFORMATION EXPERT)**: 자율적인 객체를 만드는 가장 기본적인 방법은 책임을 수행하는 데 필요한 정보를 가장 잘 알고 있는 전문가에게 그 책임을 할당하는 것이다.

    - 객체지향 설계는 협력에 필요한 메시지를 찾고 메시지에 적절한 객체를 선택하는 반복적인 과정을 통해 이뤄진다. 그리고 이런 메시지가 메시지를 수신할 객체의 책임을 결정한다.

  - 책임 주도 설계

    - **책임 주도 설계(Responsibility-Driven Design, RDD)**: 책임을 찾고 책임을 수행할 적절한 객체를 찾아 책임을 할당하는 방식으로 설계하는 방법
    - **메시지가 객체를 결정한다.**
      1. 객체가 **최소한의 인터페이스**를 가질 수 있게 된다.
      2. 객체는 충분히 **추상적인 인터페이스**를 가질 수 있게 된다.

  - #### 객체를 객체답게 만드는 것은 객체의 상태가 아니라 객체가 다른 객체에게 제공하는 행동이다.

- #### 역할

  > 객체는 다양한 역할을 가질 수 있다. 객체는 협력에 참여할 때 협력 안에서 하나의 역할로 보여진다. 객체가 다른 협력에 참여할 때는 다른 역할로 보여진다. 협력의 관점에서 동일한 역할을 수행하는 객체들은 서로 대체 가능하다. 역할은 특정한 객체의 종류를 캡슐화하기 때문에 동일한 역할을 수행하고 계약을 준수하는 대체 가능한 객체들은 다형적이다.

  - 객체가 어떤 특정한 협력 안에서 수행하는 책임의 집합

  - 역할이 중요한 이유는 역할을 통해 유연하고 재사용 가능한 협력을 얻을 수 있기 때문이다.

  - 역할의 구현: **추상 클래스**와 **인터페이스**

    - 협력의 관점에서 추상 클래스와 인터페이스는 구체 클래스들이 따라야 하는 책임의 집합을 서술한 것이다.
    - 추상 클래스는 책임의 일부를 구현해 놓은 것
    - 인터페이스는 일체의 구현 없이 책임의 집합만을 나열해 놓은 것
    - 추상 클래스와 인터페이스는 동일한 책임을 수행하는 다양한 종류의 클래스들을 협력에 참여시킬 수 있는 확장 포인트를 제공한다. 이들은 동일한 책임을 수행할 수 있는 객체들을 협력 안에 수용할 수 있는 역할이다.

  - 객체와 역할: 협력에 적합한 책임을 수행하는 대상이 한 종류라면 간단하게 **객체**로 간주한다. 만약 여러 종류의 객체들이 참여할 수 있다면 **역할**이라고 부르면 된다.

  - **역할 모델링(Role Modeling)**

    - 역할의 설계의 중심 개념으로 보는 개념
    - 상호작용하는 객체들의 협력 패턴을 역할들 사이의 협력 패턴으로 추상화함으로써 유연하고 재사용 가능한 시스템을 얻을 수 있는 방법

  - #### 역할의 가장 큰 장점은 설계의 구성 요소들을 추상화할 수 있다는 것이다.

  - 추상화의 장점

    - 세부 사항에 억눌리지 않고도 상위 수준의 정책을 쉽고 간단하게 표현할 수 있다.
    - 설계를 유연하게 만들 수 있다.



# 4. 설계 품질과 트레이드 오프

> 캡슐화의 정도가 응집도와 결합도에 영향을 미친다. 캡슐화를 지키면 모듈 안의 응집도는 높아지고 모듈 사이의 결합도는 낮아진다. 캡슐화를 위반하면 모듈 안의 응집도는 낮아지고 모듈 사이의 결합도는 낮아진다. 캡슐화를 위반하면 모듈 안의 응집도는 사라지고 모듈 사이의 결합도는 높아진다. 따라서 응집도와 결합도를 고려하기 전에 먼저 캡슐화를 향상시키기 위해 노력하라.



- 설계는 변경을 위해 존재하고 변경에는 어떤 식으로든 비용이 발생한다. 훌륭한 설계란 합리적인 비용 안에서 변경을 수용할 수 있는 구조를 만드는 것이다. 적절한 비용 안에서 쉽게 변경할 수 있는 설계는 응집도가 높고 서로 느슨하게 결합돼 있는 요소로 구성된다.
- 객체의 상태가 아니라 **객체의 행동**에 초점을 맞췄을 때, 결합도와 응집도를 합리적인 수준으로 유지할 수 있다.
- **객체의 책임**에 초점을 맞춰야 한다. 책임은 객체의 상태에서 행동으로, 나아가 객체와 객체 사이의 상호작용으로 설계 중심을 이동시키고, 결합도가 낮고 응집도가 높으며 구현을 효과적으로 캡슐화하는 객체들을 창조할 수 있는 기반을 제공한다.

- 객제지향 설계에서 시스템을 객체로 분할하는 방법

  1. 상태(데이터)를 분할의 중심축으로 삼는다.

     - 객체는 자신이 포함하고 있는 데이터를 조작하는 데 필요한 오퍼레이션을 정의한다.
     - 객체를 독립된 데이터 덩어리로 바라본다.

  2. **책임을 분할의 중심축으로 삼는다.**

     - 객체는 다른 객체가 요청할 수 있는 오퍼레이션을 위해 필요한 상태를 보관한다.

     - 객체를 협려하는 공동체의 일원으로 바라본다.

  - 데이터에 초점을 맞추는 설계는 변경에 취약할 수밖에 없다. 반면에 객체의 책임을 드러내는 안정적인 인터페이스 뒤로 책임을 수행하는 데 필요한 상태를 캡슐화하게 되면 구현 변경에 대한 파장이 외부로 퍼져나가는 것을 방지할 수 있다. 따라서 책임에 초점을 맞추면 상대적으로 변경에 안정적인 설계를 얻을 수 있다.

### [캡슐화]

- 객체지향에서 가장 중요한 원리
- 외부에서 알 필요가 없는 부분을 감춤으로써 대상을 단순화하는 추상화의 한 종류

- 내부 데이터가 외부의 다른 객체들을 오염시키는 것을 막아야 한다. → 접근자와 수정자를 통해 막을 수 있다.
  - **접근자(accessor)**: 내부의 데이터를 반환
  - **수정자(mutator)**: 데이터를 변경
- 설계가 필요한 이유는 요구사항이 변경되기 때문이고, 캡슐화가 중요한 이유는 불안정한 부분과 안정적인 부분을 분리해서 변경의 영향을 통제할 수 있기 때문이다.
- 변경 가능성이 높은 부분을 객체 내부로 숨기는 추상화 기법

### [응집도]

- 모듈에 포함된 내부 요소들이 연간돼 있는 정도
- 모듈 내의 요소들이 하나의 목적을 위해 긴밀하게 협력한다면 그 모듈은 높은 응집도를 가진다.
- 모듈 내의 요소들이 서로 다른 목적을 추구한다면 그 모듈은 낮은 응집도를 가진다.
- 객체 또는 클래스에 얼마나 관련 높은 책임들을 할당했는지를 나타낸다.
- **변경이 발생할 때 모듈 내부에서 발생하는 변경의 정도**

### [결합도]

- 의존성의 정도, 다른 모듈에 대해 얼마나 많은 지식을 갖고 있는지를 나타닌다.
- **한 모듈이 변경되기 위해서 다른 모듈의 변경을 요구하는 정도**

### [좋은 설계]

- 높은 응집도와 낮은 결합도
- 오늘의 기능을 수행하면서 내일의 변경을 수용할 수 있는 설계

데이터 중심의 설계가 가진 대표적인 문제점

- 캡슐화 위반
  - 과도한 접근자와 수정자: **추측에 의한 설계 전략(design-by-guessing strategy)**
- 높은 결합도
  - 객체의 캡슐화를 약화시키기 때문에 클라이언트가 객체의 구현에 강하게 결합
  - 여러 데이터 객체들을 사용하는 제어 로직이 특정 객체 안에 집중되기 때문에 하나의 제어 객체가 다수의 데이터 객체에 강하게 결합
- 낮은 응집도
  - 변경과 아무 상관이 없는 코드들이 영향을 받게 된다.
  - 하나의 요구사항을 반영하기 위해 동시에 여러 모듈을 수정해야 한다.

### [자율적인 객체]

1. 캡슐화를 지킨다
2. 객체가 자신의 데이터를 책임지도록 한다

