# 15. 디자인 패턴과 프레임워크

> 디자인 패턴이 협력을 일관성 있게 만들기 위해 재사용할 수 있는 설계의 묶음이라면, 프레임워크는 일관성 있는 협력을 제공하는 확장 가능한 코드라고 할 수 있다. 결론적으로 디자인 패턴과 프레임워크 모두 협력을 일관성 있게 만들기 위한 방법이다.



### 디자인 패턴

- 목적: 설계를 재사용

- 소프트웨어 설계에서 반복적으로 발생하는 문제에 대해 반복적으로 적용할 수 있는 해결 방법
- 다양한 변경을 다루기 위해 반복적으로 재사용할 수 있는 설계의 묶음

### 프레임워크

- 목적: 설계와 코드의 재사용

- 애플리케이션의 아키텍처를 구현 코드의 형태로 제공
- 프로엠워크가 제공하는 아키텍처가 요구사항에 적합하다면 다양한 환경에서 테스트를 거친 견고한 구현 코드를 쉽고 빠르게 재사용할 수 있다.



### 디자인 패턴과 설계 재사용

#### 패턴

- 패턴은 반복적으로 발생하는 문제와 해법의 쌍으로 정의
- 패턴을 사용함으로써 이미 알려진 문제와 이에 대한 해법을 문서로 정리할 수 있으며, 이 지식을 다른 사람과 의사소통할 수 있다.
  - 패턴의 이름은 높은 수준의 대화를 가능하게 하는 원천이다.
- 패턴은 추상적인 원칙과 실제 코드 작성 사이의 간극을 메워주며 실질적인 코드 작성을 돕는다.
- 패턴의 요점은 패턴이 실무에서 탄생했다는 점이다.
-  **3의 규칙(Rule of Three)**: 최소 세 가지의 서로 다른 시스템에 특별한 문제 없이 적용할 수 있고 유용한 경우에만 패턴으로 간주할 수 있다.

#### 패턴 분류

- 패턴의 범위나 적용 단계에 따라 **아키텍처 패턴(Architecture Pattern), 분석 패턴(Analysis Pattrn), 디자인 패턴(Design Pattern), 이디엄(Idiom)**으로 분류
- 아키텍처 패턴: 소프트웨어의 전체적인 구조를 결정. 미리 정의된 서브시스템들을 제공하고, 각 서브시스템들의 책임을 정의하며, 서브시스템들 사이의 관계를 조직화하는 규칙과 가이드라인을 포함한다. 구체적인 소프트웨어 아키텍처를 위한 템플릿을 제공하며, 디자인 패턴과 마찬가지로 프로그래밍 언어나 프로그래밍 패러다임에 독립적이다.
- 디자인 패턴: 특정 상황 내에서 일반적인 설계 문제를 해결하며, 협력하는 컴포넌트들 사이에서 반복적으로 발생하는 구조를 서술한다. 중간 규모의 패턴으로, 특정한 설계 문제를 해결하는 것을 목적으로 하며, 프로그래밍 언어나 프로그래밍 패러다이멩 독립적이다.

- 이디엄: 특정 프로그래밍 언어에만 국한된 하위 레벨 패턴, 주어진 언어의 기능을 사용해 컴포넌트, 혹은 컴포넌트 간의 특정 측면을 구현하는 방법을 서술한다.
- 분석 패턴: 도메인 내의 개념적인 문제를 해결하는 데 초점을 맞춘다.업무 모델링 시에 발견되는 공통적인 구조를 표현하는 개념들의 집합이다.  분석 패턴은 단 하나의 도메인에 대해서만 적절할 수도 있고 여러 도메인에 걸쳐 적용할 수도 있다.

> 패턴은 단지 목표로 하는 설계에 이를 수 있는 방향을 제시하는 나침반에 불과하다. 디자인 패턴이 현재의 요구사항이나 적용 기술, 프레임워크에 적합하지 않다면 패턴을 그대로 따르지 말고 목적에 맞게 패턴을 수정하라.



### 프레임워크와 코드 재사용

#### 프레임워크

- 추상 클래스나 인터페이스를 정의하고 인스턴스 사이의 상호작용을 통해 시스템 전체 혹은 일부를 구현해 놓은 재사용 간으한 설계
- 애플리케이션 개발자가 현재의 요구사항에 맞게 커스터마이징 할 수 있는 애플리케이션의 골격