# 3. 역할, 책임, 협력

- 객체지향 패러다임의 관점에서 핵심은 **역할(role), 책임(responsibility), 협력(collaboration)**

  - 협력: 객체들이 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 수행하는 상호작용
  - 책임: 객체가 협력에 참여하기 위해 수행하는 로직
  - 역할: 객체들이 협력 안에서 수행하는 책임들이 모여 객체가 수행하는 역할

- 객체지향의 본질은 협력하는 객체들의 공동체를 창조하는 것이다. 객체지향 설계의 핵심은 협력을 구성하기 위해 적절한 객체를 찾고 적절한 책임을 할당하는 과정에서 드러난다.

- #### 협력

  > 협력이란 어떤 객체가 다른 객체에게 무엇인가를 요청하는 것이다. 한 객체는 어떤 것이 필요할 때 다른 객체에게 전적으로 위임하거나 서로 협력한다. 즉, 두 객체가 상호작용을 통해 더 큰 책임을 수행하는 것이다. 객체 사이의 협력을 설계할 때는 객체를 서로 분리된 인스턴스가 아닌 협력하는 파트너로 인식해야 한다.

  - 두 객체 사이의 협력은 하나의 객체가 다른 객체에게 도움을 요청할 때 시작된다.
    - 메시지 전송과 메시지를 수신한 객체의 메서드 실행

  - 애플리케이션 안에 어떤 객체가 필요하다면 그 객체가 어떤 협력에 참여하고 있기 때문이다. 그리고 객체가 협력에 참여할 수 있는 이유는 협력에 필요한 적절한 행동을 보유하고 있기 때문이다.
  - 객체의 행동을 결정하는 것은 객체가 참여하고 있는 협력이다. 협력이 바뀌면 객체가 제공해야 하는 행동 역시 바뀌어야 한다. 협력은 객체가 필요한 이유와 객체가 수행해야 하는 행동의 동기를 제공한다.
  - 상태는 객체가 행동하는 데 필요한 정보에 의해 결정되고 행동은 협력 안에서 객체가 처리할 메시지로 결정된다. 결과적으로 객체가 참여하는 협력이 객체를 구성하는 행동과 상태 모두를 결정한다. 따라서 협력은 객체를 설계하는 데 필요한 일종의 **문맥(context)**을 제공한다.

- #### 책임

  > 책임이란 객체에 의해 정의되는 응집도 있는 행위의 집합으로, 객체가 유지해야 하는 정보와 수행할 수 있는 행동에 대해 개략적으로 서술한 문장이다. 즉, 객체의 책임은 객체가 '무엇을 알고 있는가'와 '무엇을 할 수 있는가'로 구성된다. 크레이그 라만은 이러한 분류 체계에 따라 객체의 책임을 크게 **하는 것(doing)**과 **아는 것(knowing)**의 두 가지 범주로 나누어 세분화하고 있다.

  - 하는 것

    - 객체를 생성하거나 계산을 수행하는 등의 스스로 하는 것
    - 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
    - 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것

  - 아는 것

    - 사적인 정보에 관해 아는 것
    - 관련된 객체에 관해 아는 것
    - 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것

  - 협력 안에서 객체에게 할당한 책임이 외부의 인터페이스와 내부의 속성을 결정한다.

  - 책임과 메시지의 크기는 다르다. 책임은 객체가 수행할 수 있는 행동을 종합적이고 간략하게 서술하기 때문에 메시지보다 추상적이고 개념적으로 더 크다.

  - 책임의 관점에서 '아는 것'과 '하는 것'은 밀접하게 연관되어 있다. 객체는 자신이 맡은 책임을 수행하는 데 필요한 정보를 알고 있을 책임이 있다. 또한 객체는 자신이 할 수 없는 작업을 도와줄 객체를 알고 있을 책임이 있다. 어떤 책임을 수행하기 위해서는 그 책임을 수행하는 데 필요한 정보도 함께 알아야 할 책임이 있는 것이다.

  - **책임 할당**

    - **정보 전문가 패턴(INFORMATION EXPERT)**: 자율적인 객체를 만드는 가장 기본적인 방법은 책임을 수행하는 데 필요한 정보를 가장 잘 알고 있는 전문가에게 그 책임을 할당하는 것이다.

    - 객체지향 설계는 협력에 필요한 메시지를 찾고 메시지에 적절한 객체를 선택하는 반복적인 과정을 통해 이뤄진다. 그리고 이런 메시지가 메시지를 수신할 객체의 책임을 결정한다.

  - 책임 주도 설계

    - **책임 주도 설계(Responsibility-Driven Design, RDD)**: 책임을 찾고 책임을 수행할 적절한 객체를 찾아 책임을 할당하는 방식으로 설계하는 방법
    - **메시지가 객체를 결정한다.**
      1. 객체가 **최소한의 인터페이스**를 가질 수 있게 된다.
      2. 객체는 충분히 **추상적인 인터페이스**를 가질 수 있게 된다.

  - #### 객체를 객체답게 만드는 것은 객체의 상태가 아니라 객체가 다른 객체에게 제공하는 행동이다.

- #### 역할

  > 객체는 다양한 역할을 가질 수 있다. 객체는 협력에 참여할 때 협력 안에서 하나의 역할로 보여진다. 객체가 다른 협력에 참여할 때는 다른 역할로 보여진다. 협력의 관점에서 동일한 역할을 수행하는 객체들은 서로 대체 가능하다. 역할은 특정한 객체의 종류를 캡슐화하기 때문에 동일한 역할을 수행하고 계약을 준수하는 대체 가능한 객체들은 다형적이다.

  - 객체가 어떤 특정한 협력 안에서 수행하는 책임의 집합

  - 역할이 중요한 이유는 역할을 통해 유연하고 재사용 가능한 협력을 얻을 수 있기 때문이다.

  - 역할의 구현: **추상 클래스**와 **인터페이스**

    - 협력의 관점에서 추상 클래스와 인터페이스는 구체 클래스들이 따라야 하는 책임의 집합을 서술한 것이다.
    - 추상 클래스는 책임의 일부를 구현해 놓은 것
    - 인터페이스는 일체의 구현 없이 책임의 집합만을 나열해 놓은 것
    - 추상 클래스와 인터페이스는 동일한 책임을 수행하는 다양한 종류의 클래스들을 협력에 참여시킬 수 있는 확장 포인트를 제공한다. 이들은 동일한 책임을 수행할 수 있는 객체들을 협력 안에 수용할 수 있는 역할이다.

  - 객체와 역할: 협력에 적합한 책임을 수행하는 대상이 한 종류라면 간단하게 **객체**로 간주한다. 만약 여러 종류의 객체들이 참여할 수 있다면 **역할**이라고 부르면 된다.

  - **역할 모델링(Role Modeling)**

    - 역할의 설계의 중심 개념으로 보는 개념
    - 상호작용하는 객체들의 협력 패턴을 역할들 사이의 협력 패턴으로 추상화함으로써 유연하고 재사용 가능한 시스템을 얻을 수 있는 방법

  - #### 역할의 가장 큰 장점은 설계의 구성 요소들을 추상화할 수 있다는 것이다.

  - 추상화의 장점

    - 세부 사항에 억눌리지 않고도 상위 수준의 정책을 쉽고 간단하게 표현할 수 있다.
    - 설계를 유연하게 만들 수 있다.
