# 5. 책임 할당하기

> 데이터보다 행동을 먼저 결정하라
>
> 협력이라는 문맥 안에서 책임을 결정하라

클라이언트의 관점에서 객체가 수행하는 행동이란 곡 객체의 책임이다.

"이 객체가 수행해야 하는 책임은 무엇인가"를 결정한 후에 "이 책임을 수행하는 데 필요한 데이터는 무엇인가"를 결정한다.

객체지향 설계에서 가장 중요한 것은 **적절한 객체에게 적절한 책임**을 할당하는 것

- **협력**이라는 문맥 안에서 책임을 결정하라: 협력을 시작하는 주체는 메시지 전송자이기 때문에 협력에 적합한 책임이란 메시지 수신자가 아니라 메시지 전송자에게 적합한 책임을 의미한다. 따라서 메시지를 전송하는 클라이언트의 의도에 적합한 책임을 할당해야 한다.
- 협력에 적합한 책임을 수확하기 위해서는 메시지를 결정한 후에 객체를 선택해야 한다. 메시지가 존재하기 때문에 그 메시지를 처리할 객체가 필요한 것이다.

책임 주도 설계

- 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악한다.
- 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다.
- 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다.
- 객체가 책임을 수행하는 도중 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다.
- 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 한다.

### GRASP 패턴

- 책임 할당 기법
- General Responsibility Assignment Software Pattern(일반적인 책임 할당을 위한 소프트웨어 패턴)
- **INFORMATION EXPERT(정보 전문가)** 패턴
  - 책임을 정보 전문가, 즉 책임을 수행하는 데 필요한 정보를 갖고 있는 객체에게 할당하라
  - 정보와 행동을 최대한 가까운 곳에 위치시키기 때문에 캡슐화를 유지할 수 있다.
  - 필요한 정보를 가진 객체들로 책임이 분산되기 때문에 더 응집력 있고, 이해하기 쉬워진다. 따라서 높은 응집도가 가능하다.
  - 결과적으로 결합도가 낮아져 간결하고 유지보수가 쉬운 시스템을 구축할 수 있다.
  - 정보 전문가가 데이터를 반드시 저장하고 있을 필요는 없다.
- **LOW COUPLING(낮은 결합도)** 패턴
  - 의존성을 낮추고 변화의 영향력을 줄이며 재사용성을 증가할 수 있는 방법
  - 설계의 전체적인 결합도가 낮게 유지되도록 책임 할당
- **HIGH COHESION(높은 응집도)** 패턴
  -  높은 응집도를 유지할 수 있게 책임을 할당해 복잡성을 관리할 수 있는 수준으로 유지
- **CREATOR(창조자)** 패턴
  - 객체 A를 생성해야 할 때 아래 조건을 가장 많이 만족하는 B에게 객체 생성 책임을 할당
    - B가 A 객체를 포함하거나 참조한다.
    - B가 A 객체를 기록한다.
    - B가 A 객체를 긴밀하게 사용한다.
    - B가 A 객체를 초기화하는 데 필요한 데이터를 가지고 있다. (이 경우 B는 A에 대한 정보 전문가다.)
  - 생성되는 객체와 연결되거나 관련될 필요가 있는 객체에 해당 객체를 생성할 책임을 맡기는 것
  - 이미 결합돼 있는 객체에게 생성 책임을 할당하는 것은 설계의 전체적인 결합도에 영향을 미치지 않는다. 즉 낮은 결합도를 유지할 수 있게 한다.