# 4. 설계 품질과 트레이드 오프

> 캡슐화의 정도가 응집도와 결합도에 영향을 미친다. 캡슐화를 지키면 모듈 안의 응집도는 높아지고 모듈 사이의 결합도는 낮아진다. 캡슐화를 위반하면 모듈 안의 응집도는 낮아지고 모듈 사이의 결합도는 낮아진다. 캡슐화를 위반하면 모듈 안의 응집도는 사라지고 모듈 사이의 결합도는 높아진다. 따라서 응집도와 결합도를 고려하기 전에 먼저 캡슐화를 향상시키기 위해 노력하라.



- 설계는 변경을 위해 존재하고 변경에는 어떤 식으로든 비용이 발생한다. 훌륭한 설계란 합리적인 비용 안에서 변경을 수용할 수 있는 구조를 만드는 것이다. 적절한 비용 안에서 쉽게 변경할 수 있는 설계는 응집도가 높고 서로 느슨하게 결합돼 있는 요소로 구성된다.

- 객체의 상태가 아니라 **객체의 행동**에 초점을 맞췄을 때, 결합도와 응집도를 합리적인 수준으로 유지할 수 있다.

- **객체의 책임**에 초점을 맞춰야 한다. 책임은 객체의 상태에서 행동으로, 나아가 객체와 객체 사이의 상호작용으로 설계 중심을 이동시키고, 결합도가 낮고 응집도가 높으며 구현을 효과적으로 캡슐화하는 객체들을 창조할 수 있는 기반을 제공한다.

- 객제지향 설계에서 시스템을 객체로 분할하는 방법

  1. 상태(데이터)를 분할의 중심축으로 삼는다.

     - 객체는 자신이 포함하고 있는 데이터를 조작하는 데 필요한 오퍼레이션을 정의한다.
     - 객체를 독립된 데이터 덩어리로 바라본다.

  2. **책임을 분할의 중심축으로 삼는다.**

     - 객체는 다른 객체가 요청할 수 있는 오퍼레이션을 위해 필요한 상태를 보관한다.

     - 객체를 협려하는 공동체의 일원으로 바라본다.

  - 데이터에 초점을 맞추는 설계는 변경에 취약할 수밖에 없다. 반면에 객체의 책임을 드러내는 안정적인 인터페이스 뒤로 책임을 수행하는 데 필요한 상태를 캡슐화하게 되면 구현 변경에 대한 파장이 외부로 퍼져나가는 것을 방지할 수 있다. 따라서 책임에 초점을 맞추면 상대적으로 변경에 안정적인 설계를 얻을 수 있다.

### [캡슐화]

- 객체지향에서 가장 중요한 원리
- 외부에서 알 필요가 없는 부분을 감춤으로써 대상을 단순화하는 추상화의 한 종류

- 내부 데이터가 외부의 다른 객체들을 오염시키는 것을 막아야 한다. → 접근자와 수정자를 통해 막을 수 있다.
  - **접근자(accessor)**: 내부의 데이터를 반환
  - **수정자(mutator)**: 데이터를 변경
- 설계가 필요한 이유는 요구사항이 변경되기 때문이고, 캡슐화가 중요한 이유는 불안정한 부분과 안정적인 부분을 분리해서 변경의 영향을 통제할 수 있기 때문이다.
- 변경 가능성이 높은 부분을 객체 내부로 숨기는 추상화 기법

### [응집도]

- 모듈에 포함된 내부 요소들이 연간돼 있는 정도
- 모듈 내의 요소들이 하나의 목적을 위해 긴밀하게 협력한다면 그 모듈은 높은 응집도를 가진다.
- 모듈 내의 요소들이 서로 다른 목적을 추구한다면 그 모듈은 낮은 응집도를 가진다.
- 객체 또는 클래스에 얼마나 관련 높은 책임들을 할당했는지를 나타낸다.
- **변경이 발생할 때 모듈 내부에서 발생하는 변경의 정도**

### [결합도]

- 의존성의 정도, 다른 모듈에 대해 얼마나 많은 지식을 갖고 있는지를 나타닌다.
- **한 모듈이 변경되기 위해서 다른 모듈의 변경을 요구하는 정도**

### [좋은 설계]

- 높은 응집도와 낮은 결합도
- 오늘의 기능을 수행하면서 내일의 변경을 수용할 수 있는 설계

데이터 중심의 설계가 가진 대표적인 문제점

- 캡슐화 위반
  - 과도한 접근자와 수정자: **추측에 의한 설계 전략(design-by-guessing strategy)**
- 높은 결합도
  - 객체의 캡슐화를 약화시키기 때문에 클라이언트가 객체의 구현에 강하게 결합
  - 여러 데이터 객체들을 사용하는 제어 로직이 특정 객체 안에 집중되기 때문에 하나의 제어 객체가 다수의 데이터 객체에 강하게 결합
- 낮은 응집도
  - 변경과 아무 상관이 없는 코드들이 영향을 받게 된다.
  - 하나의 요구사항을 반영하기 위해 동시에 여러 모듈을 수정해야 한다.

### [자율적인 객체]

1. 캡슐화를 지킨다
2. 객체가 자신의 데이터를 책임지도록 한다

